
=== página 1 ===
A MALOCA
TUKANO -DESSANA
E SEU SIMBOLISMO
KAZYS JURGIS BÉKSTA
SEDUC/AM
1988

=== página 2 ===
SERIE AMAZONAS: CULTURA REGIONAL, 5.
981.012
B424
Beksta, Kazys Jurgis
A maloca Tukano-Dessana e seu Simbo-
lismo. Manaus, Secretaria de Estado da
Educação e Cultura, 1988.
p. 130 (SERIE AMAZONAS - CULTURA REGIONAL,5)
1. Índios Tukano-Dessana-usos e costumes.
I.Título.
B2.27

=== página 3 ===
Renato Athias
(ftVice-Coordenador PPG Antropologia
Portaria 538/02.05/2002
Proc. 23076.001.101/02-90
AMAZONINO ARMANDO MENDES
GOVERNADOR DO ESTADO DO AMAZONAS
JOSÉ MELO DE OLIVEIRA
SECRETÁRIO DE ESTADO DA EDUCAÇÃO E CULTURA
UNIVERSIDADE DO AMAZONAS
HEMEROTECA DO NÚCLEO DF. ESTUDOS FTNO-LINGÜÍSTICOS
GOVERNO DO ESTADO DO AMAZONAS
SECRETARIA DE ESTADO DA EDUCAÇÃO E CULTURA
NÚCLEO DE RECURSOS TEC JOLOGICIS
DOAÇÃO
MANAUS - AMAZONAS - BRASIL
.0ооко0оо3000:

=== página 4 ===
SECRETARIA DA EDUCAÇÃO E CULTURA
COORDENADORA DE ASSUNTOS EDUCACIONAIS
Maria Lenise Mafra Negreiros
CHEFE DO NÚCLEO DE RECURSOS TECNOLÓGICOS
Marly Ribeiro
EQUIPE DO N.R.T.
REVISÃO GRAMATICAL
Jacira Caboclo da Costa
Rene Costa Menezes de Souza
REVISÃO DATILOGRÁFICA
Ediney Ambrózio Azancoth
Geraldo Fernandes Gomes da Silva
João Braga Conegundes
APOIO LOGISTICO
Maria da Conceiçao Fernandes Domingues
Maria Morgiana Gonçalves Abbas
Maria do Socorro Sousa da Silva
Marly Ribeiro
Nina de Oliveira Reis
Sueli Takeko Yamashiro
CAPA
Augusto Marinho da Silva

=== página 5 ===
Kazys Jurgis Beksta
(Pe.Casimiro, SDB)
A MALOCA TUKANO - DESSANA
ESEU
SIMBOLISMO
Trabalho de aproveitamento do
curso de Pós _ Graduação em
Antropologia
Amazônica
na
Fundação Universidade do Ama-
zonas.
Manaus - 1984

=== página 6 ===
APRESENTAÇÃO
Ao longo da trajetoria narrada pela Histõria Oficial o
que se tem escrito sobre as populações indigenas induzem-nos a
pensar o indio como um ser primitivo, pré-lõgico, salvo pela
Cultura Ocidental Cristã, graças ao processo de colonização
desencadeado apõs a conquista da América pelos europeus.
Este modo de pensar e agir herdado por nos, fez com que
durante muito tempo negligenciassemos uma cultura, que princi-
palmente na Amazônia ainda se faz presente, viva, rica de co-
nhecimentos milenares, de uma variedade de linguas baladas, de
uma literatura mitica e lendária, de formas de organização so-
cial e técnicas de trabalho, de valores que estão ameaçados de
desaparecimento diante do impacto do progresso desordenado de
nossa civilização tecnologica.
Hoje, entretanto, às vésperas das comemorações dos 500
anos do "Descobrimento da América"
, a memória dos nossos an-
cestrais indios ressurge da "casa dos mortos" e exige o seu
lugar na História, onde o indio seja tratado como homem, como
povo, como nação.
A obra "A Maloca Tucano-Dessana e seu simbolismo" è tudo
isso, memõria cultural de um povo, a luta pela preservação dos
valores indigenas, o pensamento tido como selvagem, dando uma
lição de significados ricos em reflexão que somente o ser hu-
mano inteligente pode produzir.
PROF. JOSE MEVO DE
OLIVEIRA
V

=== página 7 ===
SUMARIO
Pesquisando de coleções
etnográficas de Koch-Grünberg, o
prof. Kühne passou em Manaus, em 1982, estimulou pesquisa sobre a
cultura Tukano. Apresentamos suas fotos dos objetos conservados
no Museu Goeldi, em Belém do Pará, e dirigimos aos Tukano que
estavam de passagem em Manaus, perguntas sobre a confecção e uso
dos objetos fotografados. Mas as informações obtidas desviam-se
continuamente para o significado simbólico da maloca e dos
objetos, conforme a tradição oral dos iniciados ainda vivos.
o propõsito desta comunicação é de reunir resumidamente esse
inesperado fluxo de informações sobre um dos elementos centrais
da cultura Tukano, que é a maloca, com referências ao mito
cosmogônico, a mundi-visão do iniciado, ao simbolismo contido no
conjunto da maloca e nas suas partes constituintes, è nos objetos
de uso caseiro.
consideramos essa comunicação como pista para jutura
pesquisa, para completar as lacunas e elaborar uma sintese do
simbolismo, um elemento da religião Tukano, ainda quase
totalmente desconhecida.
Reproduzimos algumas ilustrações da obra de Koch-Grünberg,
Zwei Jahre unter den Indianer Nordwest-Brasiliens, 1909-1919, que
despertaram as memõrias dos informantes e que pediram uma cópia
do trabalho, para reconstrução da memória da cultura Tukano.
VII

=== página 8 ===
ORIENTAÇÃO PARA LER AS PALAVRAS INDÍGENAS:
A pronúncia das vogais e consoantes diverge da portuguesa
somen-
te nos seguintes casos:
ë = vogal central média, não arredondada, sonora. Parece em algo com
um "gutural" do gemido, ou com a pronúncia portuguesa de Portugal, na
palavra "que".
Duas vogais idênticas, juntas sugerem a leitura tonal: a penúl-
tima (acentuada) tem o tom mais alto do que a última.
Uma vogal seguida por x, é brevíssima ou até inaudível:
(é um dígrafo para representar VOGAL SURDA) .
h = aspirada glotal surda (antes da vogal).
* = aspirada velar surda (antes da consoante).
Digrafos como ph, th, kh, nh, devem ser lidos como consoantes separa-
das: p+h, t+h, k+h, inclusive nth (n aspirada).
ñ = nasal palatalizada (como nh do português).
r = vibrante simples (flap), sonora.
I = vibrante simples (flap), sonora, pré-nasalizada.
• = oclusão glotal
g = sempre é oclusiva velar sonora.
y = semivogal i (antes da vogal).
w = semivogal u (antes da vogal)..
O acento intensivo está marcado com "acento agudo" ou
com umtraço
debaixo da letra.
VIII

=== página 9 ===
INDICE
Sumário
Orientação para ler as palavras indígenas
Indice
Capitulo Il e III
Capitulo IV
Indice de ilustrações
1.
Introdução
1.0
Ocasião e método de pesquisa
1.1
Situação geográfica dos Tukano e Dessana
1.2
Classificação etno-linguística
1.3 Auto-denominações e relações entre tribos
1.3.1 Tariana e Dessana
1.3.2 Tukano e Dessana
1.3.3 Os Tukano Orientais e os Tukano Ocidentais
Capítulo I.
2.
Dados histórico-etnográficos sobre a maloca
2.0
Autores que descreveram a maloca
2.1
Primeiras impressões à vista da maloca
2.2
Opinioes divergentes
2.5 A estrutura da construção da maloca
2.3.1 Wallace, 1851
2.3.2 Stradelli, 1881
2.3.3 Koch Grunberg, 1904
2.3.4 Nimuendajú, 1927
2.3.5 Sousa, 1959
2.3.6 Lamus, 1956
2.3.7 Como os Tukano denominam partes e objetos da
Maloca. Silva, 1971
2.3.8 Quadro comparativo das medidas do tamanho de
algumas malocas
pág.
VII
VIII
IX
XI
XII
1
1
2
2
3
3
4
5
8
8
32
33
IX

=== página 10 ===
3.
3.1
3.2
3.3
Capítulo II.
Dados da memória Tukano-Dessana sobre a maloca
A maloca com 4 esteios centrais
A maloca com seis esteios centrais
A maloca com oito esteios centrais
Capítulo III.
4.
Simbolismo da maloca
e de suas partes
4.1
Um motivo basico que se repete
4.2
Linguagem profana e linguagem sagrada
4.3
"Exceções gramaticais"
4.4
Resumo dos mitos do Começo
4.5
Inauguração da maloca
4.6
Os esteios centrais
4.7
Simbolismo Dessana nos esteios centrais
4.8
Simbolismo Tukano nos esteios centrais
4.9
Desenhos estilizados, não realisticos
4.9.1
Impressões de Koch-Grünberg
4.9.2
Tukano interpreta os desenhos antigos
4.9.3
Interpretações dos desenhos de cobras
4.9.4
Cobra Grande na maloca
4.9.5
Cobra, na visão produzida pelo Kaxpí
4.9.6
Dança de duas cobras
4.9.6.1 Dois lugares dedicados às cobras, na maloca
4.9.7 Simbolismo múltiplo do 1° esteio central
4.9.7.1 Esteio: lança ritual do Demiurgo
4.9.7.2 A cumeeira e os caibros do teto
4.9.8
O chão
4.9.9 As portas da maloca
35
35
42
42
44
44
45
48
49
51
51
52
53
55
56
58
60
61
65
65
66
67
69
70

=== página 11 ===
Capitulo IV
5.
Simbolismo de alguns objetos usados na maloca
5.1
O banquinho
5.2
A cigarreira
5.3
A peneira
5.4
A caixa com adornos cerimoniais
5.5
A lança ritual
5.6
A maloca dos Antepassados
5.7
O enterro na maloca
5.8
O significado das mudanças
5.8.1 Destruindo a maloca
5.8.2 Construindo um cemitério cristão
5.8.3 Comprando a acangatara
Re sumo
Abstract
Anexo: Textos e ilustrações para estimular a memória
dos Indígenas
Habitação
Ornamentação da maloca
Bibliografia
Indice alfabético de informantes
72
72
76
78
80
82
84
85
85
85
87
88
90
91
93
93
100
123
129
XI

=== página 12 ===
INDICE DE ILUSTRAÇÕES
Maloca dos índios Coto, rio Sucusany; a casa é
retangular com parte posterior semicircular.
Planta da maloca de Pinókoaliro, rio Tiquiê:
retangular; a parte posterior é semicircular.
Construção de uma maloca, rio Aiari. Visua-
a disposição dos esteios centrais e
liza
laterais.
Maloca de Apuí-Cachoeira. Corte e fachada
Maloca de Apuí-Cachoeira. Meia planta.
Distribuição dos esteios: vigas e ripas, vista
de cima.
A estrutura da maloca, vista em perspectiva.
Destaca-se o encaixe dos esteios e das vigas,
em suportar a cumeeira.
Usos do espaço da maloca: nas atividades co-
tidianas, nas cerimônias, na disposição fami-
liar.
Uso do espaço, na maloca: núcleos
familiares
Distribuição de móveis e objetos de uso, na
maloca de Guadalajara, rio Paca.
XII
pág.
7
20
21
23
24
26
27
28
29
36

=== página 13 ===
O valor do espaço na maloca
Visualização por meio de uma maloca-miniatura
Aspecto externo de uma maloca, indicando suas
portas principais e as de emergência
Planta baixa de uma maloca com 4 esteios
centrais
Esteios,
travessões e vigas, na maloca de
oito esteios centrais
Um motivo básico que
se repete: no corpo
humano,na nervura duma folha, no rio com seus
afluentes e na cumeeira com
caibros da maloca
Como um pajé Tukano vê o nosso mundo: seis
pontos cardeais e a esfera de proteção
As "onças" (najés) representadas pelos esteios
e travessões
Pintura do esteio da maloca, reproduzida a
lápis por um índio Káua
Figuras desenhadas nos esteios da maloca
Uanana em Matapi
Pinturas dos esteios da maloca dos Uanana, em
Caruru: foto e reprodução desenhada
Pinturas nos esteios, nas malocas dos Uanana,
em Matapi e Caruru.
31
32
36
37
39
43
47
50
53
54
55
56
XIII

=== página 14 ===
Desenho didático para explicar a cabeça da Cobra
Grande (maxkã-piřo)
Duas cobras usadas na dança, Maxkã-piro
Distintivos de jibóias e sucuris, Roídeos do
Brasil.
A porta da maloca.
Esboço para mostrar o simbolismo do banquinho.
Disposição dos bancos do dono da casa e do visi-
tante.
Desenho no assento do banquinho. Banco grande
Dois tipos de banquinhos.
Tukano sentado no banquinho, munido de cuia com
ipadú, e com cigarro cerimonial na cigarreira.
Cigarro grande e forquilhas-cigarreiras cerimo-
niais.
Peneira chata de malhas largas
Caixa de acangatara
O conjunto e os pormenores da lança cerimonial.
Vara do comando, usada pelo tuxaua.
A autoria de cada ilustração
está indicada junto da mesma.
XIV
58
62
64
71
73
74
75
76
76
77
78
80
82
83

=== página 15 ===
INTRODUÇÃO
OCASIÃO E METODO DA PESQUISA
O propósito desta comunicação é de reunir resumidamente um ines-
perado fluxo de informações sobre a maloca grande casa comunitária,
que é um dos elementos centrais da cultura Tukano.
Usando fotos contidos no livro de Koch Grünberg (1909-1910), di-
rigimos perguntas aos Tukano que estavam em Manaus, de passagem, pe-
dindo
informações sobre confecção e uso dos objetos fotografados. Em
vez de darem informações sobre a cultura material, os informantes es-
tendiam-se falando sobre o significado simbólico desses objetos. O
velho
tuxaua de Pari-Cachoeira enterneceu-se, encontrando um retrato
escuro do próprio pai, e se abriu: "Nenhum dos meus filhos perguntava
por essas coisas que estou contando agora!"
Para situarmos o assunto, reproduzimos dados sobre a construção
da maloca, anotados por antigos viajantes, e ressaltamos especialmen-
te os desenhos ornamentais, contidos na obra de Koch-Grünberg. A par-
tir da identificação do significado desses desenhos, multiplicaram-se
as informações sobre a maloca seu significado no mundo do pajé, e
sobre os objetos que eram de uso na maloca, como banquinho, lança ri-
tual, peneira, etc.
Foi assim, por ex. que inesperadamente se obteve uma resposta à
pergunta que há trinta anos fazíamos, sem sucesso:" Por que é que o
banquinho, que é uma escultura de madeira, tem um desenho de trança-
do, no seu assento?''
1

=== página 16 ===
Alguns informantes fizeram desenhos ou riscaram esboços orienta-
dores, para esclarecer melhor o que estavam dizendo. Todo o texto fa-
lado foi gravado em fita magnética parcialmente em língua Tukano,
parcialmente em portuguesa. Aqui apresentamos apenas o resumo das in-
formações, propondo-nos a transcrever, posteriormente, as mesmas, no
seu colorido autêntico.
Os dados obtidos formam novas pistas para pesquisas posteriores,
tentando compreender a religião e a cultura Tukano.
1.1 Situação Geográfica dos Tukano e Dessana-
O povo da fala Tukano é de "indígenas da beira dos rios"
povo da fala Dessana é "das cabeceiras dos igarapés"
• na região cir-
cunscrita pelos rio Ucaiari (Uaupés), Papuri e Tiquiê. Com
mais
de
trinta outros
povos da bacia do Ucaiari (Uaupés) constituem o grupo
lingulístico Tukano, no extremo noroeste do Estado do Amazonas (Brasil)
e região limítrofe colombiana.
1.2 Classificação etno-linguistica.
Os Tukano e os Dessana pertencem hoje ao grupo linguístico Tuka-
no, mas são de origens diferentes: Os Tukano dessa região são chama-
dos
também Tukano Orientais, visto que na região andina existem seus
parentes Tukano Ocidentais, na região limítrofe de Equador e Colôm-
bia.
Os Dessana, originariamente do grupo lingúístico Aruak, ainda
hoje são portadores da cultura aruak às outras tribos. Em tempos re-
centes
tukanizaram
sua
língua, formando vários
"A
nossa
lingua
era
feia,
mudamos para
dialetos.
ser semelhante à
2

=== página 17 ===
Tukano" (comunicação oral do Bibiano Vaz, o velho, 1962). Sendo exó-
gamos, isto é, casando-se com pessoas de outras tribos, para proteger
a filha casada com um Tukano, o pai Dessana comunica ao genro Tukano
algumas cerimônias de origem Aruak.
Na cultura espiritual, os Tukano Orientais estão visivelmente
influenciados pelos Aruak: o cerimonial e costumes impostos pelo le-
gislador Jurupari, procedente do rio Içana, estão sendo praticados
pelos Tukano, reinterpretando-os a seu modo.
"Os Dessana eram desprezados pelos Tukano , observou Koch-Grún-
berg (1909:241), e os Dessana indicam a causa disso: uma falta come-
tida pelo filho do Muhínũ. Sendo dorminhoco, perdera as flautas sa-
gradas. (Inf.oral do Bibiano Vaz, o Velho, 1962).
1.3 Auto-denominações e relações entre as tribos.
1.3.1. Tariana e Dessana.
Tariana é considerada a tribo mais nobre da região, estabelecidı
nas cachoeiras do Ucaiari (Uaupés), e é da cultura Aruak: tribo-irmă
dos Ceuci. Baniwa do rio Içana. Os Tariana nasceram à fumaça do ci-
garro do Trovão. O Trovão fez relâmpago e trovoada, saiu fumaça. Go-
tas de sangue do Lago do Céu caíram nesta terra e ai, em Wapui-Ca-
choeira (rio Aiari) eles viraram gente Tariana. Quando os Tariana
chegaram no rio Ucaiari, os Dessana já estavam no rio Papuri .
Se os Dessana e os Tariana não descendem do mesmo pai comum, por
que eles se chamam irmãos, reciprocamente? Conta a tradição Tariana:
"Os
Dessana tiveram uma
briga contra os Tariana. Os Tariana foram
vencedores. Ai os Tariana esquartejaram os Dessana e os botaram numa
pane'a
rentes
grande. Só um sobrou, e ele tratou os Tariana assim, como pa-
superiores
irmãos
maiores)". (Lucas
Barbosa, inf.o-
1al, 18.4.1966).
3

=== página 18 ===
Tratando aos Tariana como Irmão Maior (ma'mí), o Dessana recebe
o tratamento de Irmão Menor (axkhabhi). São nomes de parentesco, mas
indicam apenas a posição na classificação social das tribos.
1.3.2 Tukano e Dessana.
Uma tradição Tukano conta: "No começo, não havia noite. AÍ havia
um só povo. Os Tukano e os Dessana de hoje faziam parte dele, falavam
uma só língua. Depois de terem ido buscar a noite, é que se dividi-
ram, para poderem casar-se entre si: os Dessana permaneceram sendo
Gente do Dia (émëkholi-maxsã, atual auto denominação), e os Tukano
passaram a chamar-se Gente da Noite (ñamíri-maxsã)". Visto que essa
auto denominação é sagrada, que não se usa em situações profanas, o
povo aceitou o apelido de Gente Tukano (Daxsei). (inf. G.G.8.11.83).
Na língua Tukano, distingue-se o nome de ave (Daxsé) do apelido
dado ao povo (Daxsêi, sing. masc.; Daxséo, sing. fem.; Daxseá, p1.).
Por isso, o informante A.S., Tukano, se indigna, quando ao povo e à
ave
se aplica o mesmo termo da Língua Geral,"Tukano": "Nós não somos
ave. Somos gente!" (jan.1984).
Conforme uma versão,o nome "Tukano" foi-lhes atribuído por ou-
tros povos locais, como apelido dado à gente imigrada que não se con-
tentava com a costumeira refeição comunitária: "Vocês comem a toda
hora"
."Parecem mesmo Tukano".Outra versão, narrada por Manuel Machado,
tuxaua velho de Pari-Cachoeira, Tukano, diz que o primeiro Doéthiro,
o Antepassado dos Tukano recebera esse apelido porque seu membro es-
tava em forma "do nariz da ave tukano"(inf. oral,31.3.84).
Também o nome Dessana (ou Détsana, em língua Tariana) é um ape-
lido pejorativo. Os Tukano chamam-nos de Winá (pl.) "assobiadores",
sendo no sing. masc. 'Winá'
, e sing. fem. 'Winão'.
4

=== página 19 ===
No relacionamento entre os Tukano e os Dessana, a tradição Tuka-
no nota ainda: "Os Cabeças do grupo eram dois: Gente-do-Dia (êmekho-
ri-maxsë), e Gente-da-Terra (Ye'pá-maxsë), ambos dotados de grande in-
teligência. Gente-do-Dia foi o homem do qual descendem os Dessana. E
considerado Irmão Maior do Gente-da-Terra, porque ambos se expressa-
vam em lingua Tukano. O grupo-cabeça (isto é, o grupo principal) dos
Dessana chama-se Bo'teá (que em lingua Tukano significa o nome de un
peixe, aracu), Ye'pá-maxsé ( o Gente-da Terra) é personagem nosso,
Tukano: é irmão menor do Bo'teá. Do Ye'pá-maxsë (personagem do mito)
descende o Doéthiro (nome sagrado do primogênito dos Tukano)" cujos
filhos tornaram-se antepassados dos grupos (clãs) dos Tukano de hoje.
"A língua Tukano ficou a língua dos membros do Ye'pářa (dos Da-Ter-
ra), e o emékholi maxsé ( Gente-do-Dia) criou um novo idioma, Dessa-
na, chamado wira em Tukano". (Do manuscrito "Autobiografia" do Alvaro
Sampaio, Tukano, 1982, pág. 72).
Gabriel dos Santos Gentil, Tukano, explicou que o Ye'pá õ'ákhe
(o Ordenador do Mundo e das Criaturas; do mito cosmogônico Tukano) em
várias ocasiões se disfarçava em outras personagens. Uma dessas for-
mas de disfarce era de aparecer como homem (gente) Tukano, sob o nome
de Ye'pã-maxsé. Ye'pára são os seus descendentes. (inf.12.1.84).
Nessa comunicação, usaremos os apelidos Tukano e Dessana, como
são conhecidos na literatura etnográfica, mas sem a conotação despre-
zativa.
1.3.3 Os Tukano Orientais e os Tukano Ocidentais..
Além do grupo oriental dos Tukano da bacia do rio Ucaiari (Uau-
pês), hä indígenas residentes na região limítrofe de Equador e
Colômbia,
que
na
etnografia são chamados Tukano Ocidentais.
5

=== página 20 ===
Álvaro Sampaio, Tukano do rio Tiquiê, conversou com indígenas Siona
da Colômbia e observou: "Eles falam a língua Tukano mais com o sota-
que dos Barasana. Os Barasana (do alto rio Tiquiê) são irmãos menores
para nós (Tukano): eles são Tukano (de classe) inferior, mas não são
um grupo estranho, (...) Os Siona, Kofane e Sekoya nem se denominam
Tukano. Vivem em casas pequenas, não em maloca. Mas são muito tradi-
cionais: têm mesmo
os pajés verdadeiros". Essa conversa deu-se aos
17,22 agosto, no Quito (Equador). (crf. A. Sampaio, "Autobiografia",
1982, manuscrito).
Os Tukano Orientais possuem traços de cultura material (banqui-
nho, bebida alucinógena
'Kaxpí/=ayauasca/, ipadu) que indicam
sua
procedência das regiões andinas, mas não temos dados suficientes para
estabelecer o modo e a direção das
migrações supostas, depois da di-
visão dos Tukano em ocidentais e orientais.
"Segundo se pode deduzir de alguns estudos de fontes documentais
do século XVI, os "Tukano Ocidentais" ocupavam no século XV a mesma
zona
que ocupam hoje" (Comunicação do Instituto Colombiano de Antro-
pologia, Bogotá, 3 de novembro de 1983, ao Sr. Roland W. Stevenson,
Manaus). Citaram a seguinte bibliografia: Friede Juan LOS ANDAKI
(1538-1947). Fonte de Cultura Econômica, México, 1953.
Langdon, Jean M., THE SIONA MEDICAL SYSTEM; BELIEFS AND BEHA-
VIOR, Tulane University, Department of Anthropology (Tesis de grado).
Llanos, Hector y Pineda C.R., ETNOHISTÓRIA DEL GRAN CAQUETÁ (SI -
GLOS XVI-XIX). Fundación de investigaciones Arqueológicas Nacionales.
Banco de la República Bogotá, 1982.
6

=== página 21 ===
Tambēm Julian H. Steward (1945: 746-747) apresenta, "after
Tessmann, 1930", uma foto de uma pequéna maloca retangular, com a
parte posterior semicircular (para a cozinha) dos indígenas coto, do
grupo Tukano Ocidental, de alguma maneira parecida com
as
grandes
malocas que havia no alto rio Ucaiari (Uaupés) e nas regiões vizi-
nhas dos Tukano Orientais.
Para comparações, nessa comunicação mencionam-se málocas dos
Baniwa do
rio Içana e do Aiari, e as dos Tariana do rio Ucaiari
(Uaupés), mas a pesquisa do simbolismo da maloca e de suas partes
restringe-se ao mundo mítico dos Tukano e dos Dessana.
Plate 80-Coto Indians.
House on Sucusany River. (After Tessmann, 1930)
Casa dos índios Coto, rio Sucusany, mostrando
a parte posterior semicircular da casa
retan-
gular. Foto:Tessmann.
(Steward: 1845:746-747).
7

=== página 22 ===
CAPÍTULO I.
DADOS HISTÓRICOS-ETNOGRAFICOS SOBRE A MALOCA.
Maloca é uma casa de grandes dimensões que abriga uma família
extensa e seus
agregados. Os habitantes pertencem a um clã (grupo
consanguíneo de unilineares, descendentes de um antepassado mitológi-
co, por, ex., os Kemáro po'ra, de Sta. Luzia no rio Papuri), ou a
uma
linhagem (grupo de parentes
consangüíneos com descendência uni-
linear de um antepassado histórico, por ex. os Ba'tí tororá de Pa-
ri-Cachoeira do rio Tiquiê).
No território brasileiro, na região dos Tukano Orientais, a úl-
tima maloca foi extinta por iniciativa do Pe. João Marchesi,
agosto de 1958. Pertencia aos Dessana do Urucu-Igarané (afl. da di-
reita do rio Papuri).
Na região limitrofe colombiana, onde moram os parentes das tri-
bos brasileiras, ainda existem malocas.
2.0 Autores que descreveram a maloca.
A primeira descrição da maloca encontramos no livro de A. R.
Wallace (1979) que percorreu essa região em 1850. O conde Ermanno
Stradelli, viajando em 1881-1882, descreveu a maloca, em 1890, T.
Koch-Grümberg (1909, 1910) documenta não somente a existência da ma-
loca, mas traz importantes fotografias e desenhos e tenta interpre-
tar o significado das pinturas encontradas entre 1903 e 1905. Pe.
João Balzola, viajando pelo Rio Negro em 1916, no relatório do mesmo
ano exprime suas impressões, a vista da maloca, Mons. Pedro Massa,
8

=== página 23 ===
em 1928, traz informações sobre a maloca, citada, mais tarde com co-
mentário, por Darcy Ribeiro (1977: 34). Curt Nimuendajú, tendo viaja-
do lá em 1927, menciona maloca no seu relatório, publicado em 1959.
Suas intuições sobre a função da maloca na cultura Tukano ficaram so-
lidamente comprovadas pelos depoimentos dos indígenas que aqui
resu-
mimos. No ano 1928, o então Capitão Boanerges, na viagem de Inspeção
das Fronteiras, percorreu o mesmo caminho por onde viajara Koch-Grün-
berg, e documentou as malocas encontradas com fotos e até com a plan-
ta feita por Dr. Glycon de Paiva. Essa preciosa descrição de viagem
foi publicada em 1959, assinada já pelo Marechal Boanerges Lopes de
Souza. Outro militar, Capitão Frederico A. Rondon, tendo viajado em
1932 com a Comissão Mista para demarcação dos Limites (Brasil-Colôm-
bia), em 1934 e 1945 publicou apontamentos importantes para a Geogra-
fia local e para a Etnografia. O episódio da derrubada da maloca em
Jauareté (1934: 161) parece exageradamente estilizado, romanceado,
mas os fatos citados, são autênticos. No ano de 1958, o compilador da
Crônica da Missão Salesiana em Jauareté (manuscrito) menciona o fim
da última maloca do Urucu-Igarapé, O mesmo escritor, Miguel Blanco,
Salesiano Coadjutor, escreveu e reeditou um livrinho popular, 0 IN-
FERNO VERDE, (1962), no qual há umas páginas dedicadas à descrição da
maloca. Biocca (1965) e Giacone (1949) apresentam algumas fotos de
malocas antigas da região, sem indicarem onde estavam localizadas,
Raul Rodrigues Lamus, apresentou um trabalho original. "Arquitetura
Indigena: Los Tukano" para se graduar na Antropologia. Fotos e dese-
nhos
arquitetônicos acompanham o texto que além de informações eco-
lógicas e tecnológicas trazem notícias do mito Tukano, que se referem
à maloca. Seu companheiro da expedição, Marcos Fulop, coletou dados
mitológicos em 1953 e 1956. Um estudo do simbolismo dos Tukano foi
9

=== página 24 ===
compilado por G.Reichel - Dolmatoff (1968), baseado nas
informações
de um Dessana Antonio Guzman, aculturado, que na idade de pré-adoles-
cente tinha saído do seu ambiente tribal. Sabendo que a iniciação se
dá em método cíclico, cada vez mais aprofundando o significado e as
aplicações do mito, na vida e nos ritos, a informação obtida de um
não iniciado não invalida o conteúdo, mas não está completa, como os
"sábios" velhos poderiam dar. Por isso, nossos informantes completam
ou corrigem os dados fornecidos por Antonio Guzman ao ilustre cien-
tista. Silva (I ed. 1962; II ed. 1977) traz descrição da maloca com
termos em língua Tukano para designar as partes da maloca, e algumas
informações do uso do espaço no cerimonial.
2.1
Primeiras impressões à vista da maloca.
"Uma construção sólida e ampla", "anota Wallace (1979:176) e ou-
serva:"... "Por toda extensão das paredes internas projetavam-se umas
pequenas divisões de folhas de palmeiras, formando compartimentos em
tudo semelhantes aos reservados dos restaurantes londrinos ou aos ca-
marotes dos teatros" (ibid.).
" A maloca é uma choupana grande"
relata o Conde Stradelli
(1881)"... "ao longo das paredes, como tantas baias na estrebaria,
são divisões oblongas de tamanho e número variados, e cada uma desti-
nada a uma família..."
"Uma grande e bem construída casa-do-clã"
, diz Koch-Grünberg
(1909:59). "Todo esse edifício com sucesso resiste ao vento e ao tem-
po, é construído com poderosos esteios e vigas travesseiras, sem uso
de ferro e de pregos, é mantido coeso somente por meios de amarras
e
cipós. Não se pode negar-lhe a devida admiração" (1909:75).
10

=== página 25 ===
Pe. João Balzola (1916:75), que desde 1896 tinha sido missioná-
rio entre os bororó, na sua primeira viagem pelo rio Negro escreve:
"Visitei a choupana em construção e achei-a interessantíssima, estan-
do bem longe de imaginar que pudesse haver casas tão grandes e tão
bem feitas, no meio dos índios"
De fato, diferente dos bororó do Mato Grosso, que possuem uma
choupana grande no meio da aldeia chamada Bayto, e que serve para
suas festas e para as reuniões dos homens. Estes aqui possuem suas
malocas que são até soberbas. "A maloca é uma casa de vinte, trinta e
até quarenta metros de largura por trinta, quarenta, cinquenta e mes-
mo sessenta metros de comprimento". Assim me afirmaram de terem visto
uma no alto Uaupés.
Mons. L. M. Giordano, descrevendo sua primeira visita em Pari-
Cachoeira:" O Tukano vive na maloca, que lhe serve de dormitório, de
cozinha, de refeitório, de manhã à noite. A maloca lhe serve de ofi-
cina para
trabalhos de uso doméstico, lugar de reunião nos tempos
chuvosos e sala de dança nas grandes festas. E o lugar onde o tukano
vive, morre, e é sepultado, Para o Tukano a maloca é o seu mundo. E
realmente muito espaçosa; tem uma superfície de 40 a 50 metros por 14
a 20, e 12 de altura na cumeeira e 2 nas partes laterais. Parece uma
estação ferroviária com duas grandes entradas sempre abertas e diver-
sas saídas laterais que só se abrem por necessidade." (traços Biográ-
ficos, 1979:81).
"A maloca é bem construída e excelentemente coberta", constata
Souza (1959:67). "Apresenta aspecto mais imponente" (1959:85), "sua
artística maloca (...) cuja frente é ornamentada com pintura
aoleo
(sic!). No interior duas elegantes colunas apresentam todos os moti-
vos que os uanana traduzem na sua cerâmica e nos artefatos. São lin-
11

=== página 26 ===
dos e originais desenhos" (1959:116).
Nimuendajú (1950:181) afirma: "A maloca é uma das mais importan-
tes características instituições da cultura indígena. (...) Na maloca
condensa-se a cultura própria do índio: ali tudo respira tradição e
independencia"
Miguel Blanco, que viera em 1916 para a Prefeitura Apostólica do
Rio Negro, confirma: " A maloca é o retrato da vida doméstica do in-
dio. Penetrar nela, equivale a descobrir essa vida, porque tudo e to-
dos estão presentes à vista" (1962:57).
2.2 Opinioes divergentes
Souza (1959:140) transmite a opinião do Diretor da Missão de
Montfort, Pe.
Baron, em dezembro de 1928: "Para ele, a maloca é um
foco de imoralidade, de corrupção, de orgia; os índios são uns dege-
nerados,
sem moral"! "Mas da própria observação pessoal, o autor re-
lata
as cerimônias, danças de máscaras e de acangatara, e o consumo
de caxirí": "Foram 24 horas seguidas de danças que escoaram dentro da
maior ordem e alegria" (1959:109). "Pela manhă, alguns índios estavam
visivelmente alcoolizados, mas, apesar disso, observamos o máximo
respeito e ordem absoluta. Festa igual entre civilizados a quantos
incidentes não daria lugar?!"(1959:110).
Dom João Marchesi, apelidado "o Anchieta" do rio Vaupés, que
trabalhou 41 anos como padre e 5 anos como Bispo Coadjutor da Prela-
zia do Rio Negro, descrevendo os 4 pontos programáticos do Mons.
Giordano, menciona o quinto propósito: "Transformar gradativamente as
malocas: primeiro em uma série de choupanas e depois, em casinhas de
madeira". A grande maloca é perigosa demais, tanto do lado moral,
quanto do sanitário. Comece-se retirando dela os mais jovens para
instruí-los no internato gratuito: é o primeiro passo para influir
12

=== página 27 ===
sobre os pais, Mons. Giordano conheceu bem demais a maloca com as dan-
ças orgiásticas que duravam dois dias e duas noites seguidas.
"Agora, quando essa já quase desapareceu, há etnólogos que sen-
tem saudade dela, por terem filmado danças durante uma hora, e as
mais das vezes ao ar aberto, fora da maloca. O pobre missionário sabe
quantas vinganças foram perpetradas no estado de embriaguês, exata-
mente durante as danças noturnas. Eu mesmo, nos primeiros anos, devia
dormir na rede à beira do rio, para não ser expectador de cenas ter-
rificantes. As mulheres
e crianças vinham pedir-me que eu fizesse
voltar a paz". (Marchesi, Giovanni, Tra fiumi e foreste, SGS, Roma,
1975; págs. 71-73).
Mons. Pedro Massa (1928:192) publica trechos de algumas cartas
recebidas,
omitindo nome do autor. "... Vou contar agora um caso que
assinala bem a evangelização destas tribos: refiro-me à destruição
que,
auxiliado por um grupo de índios e rapazes, pudemos fazer da
grande, velha maloca de Taracuá" (m.20 x 40).
Sabe V.Revma., que para o índio a maloca é cozinha, dormitório,
refeitório, tenda de trabalho, lugar de reunião na estação das chu-
vas, e sala de danças nas grandes solenidades. E onde nasce, vive e
morre o índio: é o seu mundo.
A maloca é também, como costumava dizer zeloso Dom Balzola, a
"casa
do diabo"
, pois que ali se fazem as orgias infernais, maqui-
nam-se as mais atrozes vinganças contra os brancos e contra os outros
Índios, na maloca transmitem-se os vícios de pais e filhos.
Ora bem:esse mundo do índio, essa casa do diabo não existe mais
em Taracuā: nós a desencantamos e substituímos por um discreto número
de casinhas, cobertas de folhas de palmeira e com paredes de barro.
Não se mostraram descontentes os índios por causa do arrasamento da
13

=== página 28 ===
maloca: antes ficaram satisfeitos reconhecendo a grande utilidade de
cada família ter sua casinha, seu lar, especialmente para evitar o
contágio. Foi-se, pois, a maloca dos Tukano!
Silva (1977:163) ainda menciona "um ambiente enegrecido pela
fumaça e impregnado de gás carbônico", que por solicitação do mis-
sionário deve ser evitado. (1977:258): "A maloca quanto mais bem
feita, mais fechada é, com apenas duas portas e sem janelas, portan-
to com pouca ventilação e pouca luz. A fumaça dos fogos acesos dia e
noite enegrece e conserva as folhas do carana do teto. Mas se esse
fogo é necessidade para o aquecimento, vem prejudicar os pulmões com
seu gás carbônico sobretudo à noite e com portas fechadas".
Nimuendajú discorda da insalubridade da maloca e mostra o peri-
go maior que há nas
casinhas "modernas" quentes e mal acabadas
(1950:181): "Numa maloca de estilo antigo de seus 20 x 30 metros com
8 metros de altura o número de metros cúbicos de ar que cabe a cada
habitante é mais que suficiente, e apesar da falta de janelas que
aliás também nas casinhas modernas são de um tamanho ridículo, a
ventilação não é má devido as duas grandes portas e a altura consi-
deráve1".Souza (1959:144) considera: "Que juízo farão os índios da
obra dos civilizados? Destruir-lhes as malocas cujas construções
traduzem toda grandeza da sua raça, o templo de arte que revive a
todo momento os seus antepassados, as suas, tradições e onde se
rea-
lizam as imponentes e sugestivas festas pagās, para, em troca, obri-
gá-los
a viver em casinhas sem conforto e sem higiene?! (...) Quar-
tos escuros, sem
ar e sem
luz, com janelinhas para andorinhas e mor-
cegos!"
Lamus, arquiteto e antropólogo, constata: "Nas malocas, o sis-
tema de trançados das fachadas está calculado para uma desaparição
lenta da fumaça e uma conservação do ar morno na parte superior da
14

=== página 29 ===
maloca, com que se consegue a eliminação da praga entre a palha e a
conservação de um ambiente temperado nas noites frias. Ao introduzir
a janela e a areação, tem se apresentado casos de pragas e as viven-
das
perdem
sua acolhedora penumbra" (p.23, "Arquitectura Indígena:
Los Tukano" s.d. /1956°).
Já Wallace, em 1850, constatara o processo de mudança, introdu-
zindo-se a "moderna" casa de taipa para a familia nuclear: antes da
presença dos missionários franciscanos e salesianos. Os missionários
europeus apenas
aceleraram o processo, com critérios estranhos à
cultura indígena.
2.3 A estrutura da construção da maloca.
2.3 1 A primeira maloca que Wallace visitou, era a do
Açaí-paraná, no rio Uaupés:
No dia 7, entramos por um sinuoso canal que se esgal-hava
do leito principal, à margem setentrional. Daí a uma hora,
chegamos a uma maloca, isto é, a uma ampla habitação indí-
gena. Era a primeira que encontrávamos. Tratava-se de uma
construção sólida e ampla, de quase uma centena de pés de
comprimento, por cerca de 40 de largura e 30 de altura,
bem reforçada, toda feita de troncos cilíndricos lisos,
descascados
e coberta com as folhas em leque da palmeira
caraná. Uma de suas extremidades era quadrada, tendo uma
unica
empena. A outra era circular. Os beirais, pendendo
por sobre as paredes baixas, quase tocavam o chão. No meio
havia um amplo corredor formado pela duas fileiras de co-
lunas principais que sustentavam o teto. Entre essas colu-
nas e as paredes havia outras fileiras de postes menores e
mais finos. Todos esses postes eram firmemente presos às
15

=== página 30 ===
vigas longitudinais e transversais que sustentavam os cai-
bros, sendo amarrados com cipós. O conjunto era inteirá-
mente simétrico.
Por toda a extensão das paredes internas projetavam-se
umas pequenas divisões de palmeiras, formando compartimen-
tos em
tudo por tudo semelhantes aos reservados dos res-
taurantes londrinos ou aos camarotes dos teatros. Cada uma
dessas divisões constitui um
apartamento privado, sendo
habitado por uma familia separada. A tribo inteira, por-
tanto, vive uma espécie de comunidade patriarcal. Nos cor-
redores Taterais ficavam os fornos para fazer farinha, os
tipitis para espremer mandioca, os panelões e as bacias
para preparar caxiri, e outros objetos grandes, que pare-
ciam
ser de uso comum. Ja nos apartamentos ficam as pane-
las menores, os banquinhos, as cestas, as redes, os cânta-
ros, as armas e os enfeites de uso
pessoal. 0 corredor
central fica
desocupado, permitindo assim que se vã a
qualquer ponto da maloca.
Na extremidade circular há uma divisão cercada por ba-
làustres, de cerca de 5 pés de altura, interceptando mais
do que o simicirculo, porém possuindo uma ampla abertura
na parte central: é a residência do chefe, que ali vive
com
suas mulheres e crianças. Seus parentes menos próximos
vivem na outra parte da casa.
A porta da extremidade frontal e larga e alta, enquanto
que a da extremidade circular é pequena, São estas as úni-
cas aberturas que proporcionam iluminação e arejamento.
A parte superior da empena é esparsamente recoberta por
folhas de palmeira que pendem verticalmente das bordas.
contínua fumaça das numerosas fogueiras faz com que toda a
parte interna do teto seja negra e lustrosa como azeviche.
(1979:176-177)
Aos 15 de dezembro de 1851, Wallace desembarcou em Jauare-
tê, uma aldeia situada logo abaixo da cachoeira deste mesmo nome,
que é a segunda mais considerável do Uaupés,
16

=== página 31 ===
Depois de tudo arrumado, fomos fazer uma visita ao tu-
xaua na maloca. Esta era, no gênero, uma imponente edifi-
cação. Media 115 pés de comprimento, 75 de largura e 25 de
altura, tendo, como sempre, as tradicionais vigas e folhas
de palmeira
negras como azeviche, devido ās fumaças. de
muitos anos. Ào lado da maloca, havia cerca de uma dúzia
de pequenas habitações privadas, formando assim um pequeno
povoado. Via-se por todo lado a palmeira denominada pupu-
nha (Guilielma speciosa), cujo fruto é parte importante da
alimentação dos indios durante esta época do ano. Agora:
seus cocos estavam começando a ficar maduros.
(1979:182)
Resumindo, o autor acha a forma da maloca "um parale-
logramo", retangular na fachada, e semicircular na parte posterior:
Todas as tribos do Vaupes constroem suas casas seguin-
do um plano arquitetonico bastante peculiar. Elas abrigam
numerosas familias, quando não toda a tribo. Têm o formato
de um paralelogramo, com uma extremidade semicircular. As
dimensões da casa grande da aldeia de Jauareté eram as se-
guintes: 115 pēs (35 metros) de comprimento, 75 de largura
(22,9m.) e cerca de 30 de altura (9,1m.). Essa casa devia
abrigar cerca de uma dúzia de familias, totalizando perto
de cem individuos. Nas ocasiões festivas, nela se acomodam
trezentas ou quatrocentas pessoas. O teto e suportado por
delgadas
colunas cilíndricas, feitas de troncos de árvo-
res, lisas, direitas e bem acabadas. Deixa-se na parte
central um
espaço livre de 20 pēs (6,1 metros) de largura,
rodeado pelas pequenas repartições laterais com paredes de
palha, as quais constituem os cômodos de cada familia.
Nestes são guardados os objetos de uso particular: peque-
nos
utensilios domésticos, armas e adornos. Nos cantos do
espaço livre ficam os grandes fornos e os panelões de pre-
parar caxiri, reservando-se o restante dessa parte para as
crianças brincarem
e para as danças que realizam nos dias
de festas.
17

=== página 32 ===
A construção dessas casas é muito trabalhosa, exigindo
grande habilidade por parte dos índios, Vigas, traves,
caibros e esteios são cortados e alisados com capricho,
encaixando-se perfeitamente e suportando bem os pesos,
sendo todos
amarrados com cordas de cipô de maneira tao
firme que causaria admiração a um marinheiro. A cobertura
é feita de folhas de palmeira muito bem adaptadas para es-
sa finalidade,
colocadas de modo compacto e regular. As
paredes externas, muito baixas, são tambēm feitas dessas
folhas, entremeadas de modo tão engenhoso que flechas e
balas não conseguem perfurã-las. Na frente da casa há uma
grande porta de entrada, medindo 6 pés (1,8 m.) de largura
e 8 ou 10 pés (2,43,8 m.) de altura. A porta propriamente
dita consiste numa grande esteira presa apenas na parte de
cima. De dia, a esteira fica levantada, mantendo-se sua
parte de baixo amarrada ao topo de uma estaca. A noite,
baixam-na. Na extremidade traseira semicircular hã uma
porta menor, que serve como entrada particular do tuxaua
(chefe), que é quem detém o uso exclusivo de toda essa
parte da casa.
A parte inferior da frente da casa, de ambos os
Tados
da porta, é revestida de espessas cascas de arvores. Mais
em cima fica uma curiosa cobertura de folhas de
palmeira
pendentes, por entre cujas fissuras evola-se a fumaça das
numerosas fogueiras continuamente acesas. Em alguns casos,
a frente é decorada com coloridas figuras simétricas, como
ocorre na maloca da Cachoeira do Caruru. (1979:298)
Os viajantes posteriores trouxeram descrições que per-
mitem estabelecer comparações com esta, primeira, que nos deu Walla-
ce; ele já observara a infiltração de "pequenas habitações privadas"
ao lado da habitação comunitária.
2.3.2 O conde Ermanno Stradelli, em 1881, visitou o
rio Tiquiê e descreveu maloca em termos genéricos:
18

=== página 33 ===
"A maloca é uma choupana grande, freqüentemente de 20 ou 30 me-
tros de comprimento por 10 ou 12 de largura, com teto de palha que
desce
até
ao chão, e as paredes até a uma certa altura de casca de
arvore, e depois de palha de palmeira como o teto... Estes muros dc
casca (Sic. questi muri a scorza d'albero) são verdadeiras e pró-
prias fortificações e, se talvez não defendam completamente de uma
bala, defendem da carga de chumbo miúdo, e sobretudo as flechas não
as penetram, o que não se dá com paredes de palha. E não é raro en-
contrar
atrás da parede de casca uma verdadeira e própria estacada
defensiva. Situam-se, habitualmente, as malocas no meio duma praça
alta, que é mantida limpa, por medida de defesa, por uma centena de
metros ao redor da casa." (...)
"Internamente, pois, a maloca está dividida, poder-se-ia dizer,
em três partes. A parte reservada ao tuxaua, aquela do povo, e uma
terceira para os forasteiros. Ao entrar, logo à esquerda, está uma
repartição duas vezes maior do que uma parte destinada à família: os
esteios expressamente dispostos permitem amarrar neles um bom número
de redes. De dia, há apenas duas: uma destinada ao tuxaua
da maloca,
e a outra para o visitante. Para o pessoal restante, há dois bancos
compridos e o chão. A repartição que lhe fica de frente, está fecha-
da com uma grade, e serve para depositar objetos comuns. Na parte do
meio da maloca, destinada ao povo local, ao longo das paredes, como
tantas baias na estrebaria, estão divisões oblongas, variadas de ta-
manho e de número, e cada uma é destinada a uma família. Em cada uma
delas,
há
um lugar para utensílios da cozinha e, na altura de dois
metros, um jirau que é o armário e a dispensa da família. Na parte
posterior da maloca que frequentemente é de forma semicircular, fica
o apartamento, podemos chamá-lo assim, do tuxaua, separado por uma
19

=== página 34 ===
grade (pari) que frequentemente corre da parede a outra parede e ocu-
pa a área de 4 repartições, duas em cada lado. Atrás, está a cozinha
comum,
mas constitui um corpo à parte. A cozinha, ou para dizer me-
lhor, o forno é de uso comunitário, mas o alimento é feito quase sem-
pre em frente de cada repartição familiar. No meio, entre duas filei-
ras de colunas de madeira, estão os cochos e as vasilhas para o caxi-
ri"
(Stradelli, 1890:441-442).
2.3.3
Colocaremos no anexo as descrições pormenorizadas que rece-
bemos de Koch-Grunberg e de Silva, e trazemos aqui apenas o esboço de
planta baixa de Koch-Grünberg, para comparação com o trabalho de Gly-
con Paiva, publicado no relatório de Souza, e a análise arquitetôni-
ca de Lamus.
Em 1904, Koch-Grünberg viajando no rio
Tiquiê relata uma "raridade": "A maloca
de Pinokoaliro tinha 27 m de compri-
mento, 17,80 de largura, e na frente
7,90 m de altura. Ela distinguiu-se um
pouco da planta das malocas retangula-
res que até então eu tinha visto. Na
extremidade posterior ela tinha
um
acréscimo semicircular. o qual servia
como moradia do tuxaua e estava
separa-
Abb. 201. Grundrib der Maloka.
Rin Trpuié
Planta da maloca de l'inokonliro.
*no rio Tiquie.
Koch-Grunberg, 1909: 322
do do espaço principal por uma parede
um tanto alta. Ambas as partes estavam
ligadas por uma
passagem muito larga.
Por isso, essa maloca, na fachada de frente tinha uma parede que aca-
bava em triângulo alto, mas na parte traseira o teto descia em cober-
tura arredondada e repousava imediatamente
sobre a parede de
apenas um metro de altura. A saída,
estreita e
baixa, conduzia
20

=== página 35 ===
para fora da casa"
• (1909:322). Nota do autor: "Malocas construídas do
mesmo jeito encontram-se entre os Bará e Dessana, e além disso, entre
as tribos do Papuri e do Pará-Paraná" (ibidem).
Referindo-se à variedade de malocas retangulares,
sem a parte
semicircular, Koch-Grünberg diz: "A construção dessas malocas, em to-
da a parte, tirando as diferenças do tamanho, é idêntica, como segue:
a planta
baixa é retangular, até quadrada, seis esteios principais,
ligados dois a dois por uma viga transversal, suportam o teto alto,
que chega quase até ao chão e é formado por ripas e travessões. Do
centro de cada viga transversal ergue-se um poste vertical, e, na sua
parte superior (às vezes em forma de forquilha) repousa a cumeeira a
qual, além disso, é ainda suportada por várias (de costume, quatro)
vigas curtas, horizontais".(1909:71).
Abb. 32 Konstruktion der Maloka. Rio Aiary.
Koch-Grünberg (1909:73). Construção de uma maloca, rio Aiari.
Está bem visivel a disposição dos esteios centrais e laterais.
"'Duas fileiras, cada uma de cinco ou seis esteios menores, estão
mais próximas das paredes que são muito baixas. Os esteios da
mesma
altura estão ligados entre si e com as ripas do teto, por meio de vi-
gas
horizontais. No lado de frente, o teto está protruso e concede
uma certa defesa contra a chuva" (1909:71):
21

=== página 36 ===
2.3.4
Em 1927, Nimuendajú, subindo pelo rio Içana, descreve
a "maloca Pupunya-rupitá, uma única casa grande; com 40 habitantes do
clan Hohódene. Esta maloca era inteiramente diferente das casas para
uma família dos índios do baixo Içana. Era um quadrado de 13,50m, vi-
rando o seu oitão de 8 metros de altura para o rio. As paredes, com
exceção do triângulo do oitão, estavam barreadas. Como as paredes la-
terais só tivessem a altura de 1m, a beira da cobertó de palha quase
dava até no chão. Três pares de carreiras de esteios, diminuindo em
grossura do meio para os lados carregavam os caibros, unidos em cima
por uma cumeeira fina sem nenhum suporte. O espaço entre duas carrei-
ras interiores estava livre. Entre as carreiras interiores e as
me-
dianas estavam as coisas de uso comum: banco de varas, cochos para
caxiri, o forno, a armação para os tipitis. Entre as carreiras media-
nas e as exteriores estavam as fogueiras com trempes de barro, as re-
des e, acima destas, em geral um jirau para objetos de uso particular
da família. "(1959:135).
No rio Ayari, em Uapui-Cachoeira, encontrou "a maloca dos Hohó-
dene, medindo 19 metros de frente" que estava quase sem moradores
...(1959:140).
2.3.5
Um ano mais tarde, Sousa passou no mesmo lugar,anotan-
do: "A maloca foi a mais importante que encontramos no Içana e
afluentes. É construída de madeira de lei lavrada, excelente cobertu-
ra,
acabamento a capricho. Mede 24m, 10x 19m,00 x 7m,60. A meu pedi-
do, o Dr. Glycon tirou a planta que anexo a este. Chama a atenção do
viajante o amplo terreiro nivelado e limpo, que dá boa impressão de
asseio e ordem" (Sousa, 1959:88).
22

=== página 37 ===
Maloco de Apui-Cachosira
Coris
Eso, 1:200
Fochoda
(Sousa, 1959:86)
23

=== página 38 ===
-010
105 0
-2,70-O
----_
24-10
8
_O--- 1210.-0
S,5
RIO AIARI
Meia pianta da maioca "Apuí-Cachozira"
(Sousa, 1959:87)
24

=== página 39 ===
2.3.6 A estrutura da maloca Tukano, no povcado de Guadala-
jara (rio Paca, afluente do rio Papuri) foi analisada pelo arquite-
to-antropólogo Lamus. "Todo o sistema estrutural está feito de ma.
deira roliça. As colunas que suportam a cobertura do teto estão dis-
postas em módulo triangular, exceto o porticado central (B1, B2.
B3). Vê-se claramente que a origem do sistema está na necessidade de
obter um espaço central livre na maloca, eixo de comunicação entre
as duas
portas, além do lugar que interessa na vida de família"(cfr.
dabucuri, danças..)
(...) "A colocação triangular das colunas é aproveitada para
pendurar as redes de dormir. Não obstante, seria ousado afirmar que
à agrupação da família ao redor da lareira pode ter dado origem ao
mencionado sistema"
"É notável a diferença absoluta que há entre a estrutura que
suporta o teto e da estrutura das fachadas".
"As amarrações são feitas com cipós ou fibras vegetais, e e1
alguns casos é usado o encaixe em vigas ou colunas"
"As vigas propriamente ditas existem no sentido de Leste-Oeste,
se considerarmos a viga V8 como uma parte de um siscema independente
(pórtico central)".
"Sobre essas vigas se colocam ripas a uma distäncia de 0,68 in
(distância quase exata), as quais recebem as folhas de busú (palmi-
cha) que constituem a cobertura do teto"
"Sobre a viga V2 ou cumeeira, logo depois de ter sido colocadas
as ripas, fixa-se a viga V1, de reforço, que serve de base
para as
folhas
terminais da cobertura do teto". Lamus, Arquitectura Indige-
na: Los Tukanos, s.d.:10v.)
25

=== página 40 ===
b
·5
V3
V2
C
o.
68
e
дишкатнйм
porta
de frente
Distribuição dos
esteios, vigas e
ripas, vista de
c1ma.
Lamus Arquit.ind.
s.d. 10v.
26

=== página 41 ===
A estrutura da maloca vista
em perspectiva, destacando-se
o encaixe dos esteios e
das vigas, em suportar
a cumieira.
2
pórtico
facháda
Lamus, Arquit.
indig., s.d.
pág.12
27

=== página 42 ===
USOS DO ESPAÇO DA MALOCA.
I. Nas atividades cotidianas:
1. espaço de movimento in-
tenso•
2. espaço para trabalho.
3. depósitos.
o bal
II. Nos cerinoniais do Dabu-
curi e nas danças:
1. Lugar de maior impor-
tancia.
2. Danças.
3. Espectadores e
mó-
veis.
III. Uso do espaço interno na
disposição familiar:
1. Chefe e suas esposas,
2. Familiares.
3. Publico visitante.
Lamus, Arquitect. indig.,
s.d., p.13.
28

=== página 43 ===
Na maloca de Guadalajara, rio Paca, Lamus descreve: "As famí-
lias agrupam-se ao redor da lareira, aproveitando a modulação trian-
gular", como já foi dito.
Javier Sierra, com suas esposas ocupa o espaço da direita supe-
rior; seus filhos, o direito-central; e o lugar destinado à sua so-
gra une formalmente estes dois núcleos. O espaço da esquerda-poste-
rior está destinado ao Mateo, caçador e cunhado de Javier, com seus
filhos.
"O espaço da esquerda-anterior está destinado aos visitantes".
2
1. Núcleos familiares. 2.Depósitos de caxiri. 3.Depósitos gerais.
4. Circulações. (Lamus, Arquit.ind.,s.d.,13v).
29

=== página 44 ===
DISTRIBUIÇÃO DE MÓVEIS E OBJETOS DE USO
NA MALOCA DE GUADALAJARA, RIO PACA.
9-65
2
1.
2.
3.
4.
Redes de dormir.
Cocho para caxiri.
Forno de farinha.
Depósito de farinha.
Ralo de mandioca
(preparo da massa da farinha)
6.
Lareiras com trempes.
7.
Bancos.
8.
Jiraus, depósitos elevados.
(Lamus, op.cit.,10v).
O forno de farinha é a única
parte da casa que é constru-
ída por mulher.
(Lamus, op.cit. 12v.)
1.20
Ф.25
30

=== página 45 ===
O VALOR DO ESPAÇO NA MALOCA.
Srane.
"De acordo com o uso da
maloca,
variam as diferentes formas atri-
buídas
no:
ao valor co espaço inter-
1. Os valores crescem
salmente,
da
transver-
frente ao fundo, no
que se refere à disposição
fami-
liar.
Assim,
na parte mais pro-
funda da maloca
se
encontra
chefe
da
famílie,
enquanto
partes anteriores
estão dedicadas
aos visitantes.
2.Os valores crescem dos lados
para
o centro, no
desenvolver
das atividades cotidianas.
3. Nas
festas e reuniões
valor em
decresce
zonas concentricas,
espaço central para os lados.
do
Quer dizer que na maloca há uma
repartição e valorização do es-
paço, vinculados não somente ao
uso,
mas
também à tradição e
mitologia. O grande espaço úni-
CO
está
subdividido e destina-
Tukanesmo cada rimeate,
Cada rincao,
Dor
um
cada cen-
tímetro tem então
um
valor
e
tiriamoção. O espaso da maloca,
graduações:
particular,
comunitário
e
publico"
(Lamus, Arquit. indig.,s.d.,p.22).
31

=== página 46 ===
2.3.7
Como os Tukano denominam partes e objetos da maloca.
(Visualizado numa maloca-miniatura).
1
Tuxaua-baya Júlio, construiu por encomenda, para o Museu Sale-
siano de Etnografia de Manaus, em dezembro de 1953, uma minıatura de
maloca, pondo os diversos objetos bancos, vasos e instrumentos mu-
sicais) nos respectivos lugares, contorme o esquema abaixo.
2
2700 m
Fig.30. - 1c - Sahări Kă'ri:boxtä-rí (coluna de
dormir
wihyári boxtá-ri
(coluna de iniciar a dança) ;
Do sákaro-ká hoxta-ri (coluna da cozinha); a - Böxboră dunuri kü-mürõ
(banco dos anciños); b- Bayá kü-mu-rò, (banquinho
tre-de-danca) ; C-
Bayári wetamogoKu-mu-Fo
(hanquinho do ajudante do
Baya); d,e,1,g,
- Wikhara duhuse Kü-mũ
(bancos dos habitantes da ma-
loca);
a',e"
,f' e - Samărí maxsă dahuse kü-mũ (bancos dos convida-
dos); i Kaxpí-tö
(pote do capi)
Кахрí
töami
banco de quem distribui o caapí); 1 - rede do tuxáua.
duhirí
Kũ-mü-rõ
(SILVA, 1977:302)
E a seguinte a nomenclatura fornecida pelo mesmo tuxáua:
büxkõrá duhurí kü-mü-rò
do baya, bayá kú-mi-rõ
do bayá, bayá-re we-tamogô Kũ-mu-rõ
d,e,f,§; bancos dos habitantes dá maloca, wi'i-khara duhuri kü-mü-rõ
,f',g': bancos dos convidados, samari
maxsa duhuri ku-mu-ro.
As primeiras colunas denominam-se sahări ka'ri: boxtá-ri, porque
(sãhāri), quando dormem (kä'ri:) na maloca,
des próximas destas primeiras colunas (boxta-ri). Por essa mesma ra-
zão a trave que se apóia sobre as duas primeiras colunas, diz-se să-
harı ka'ri:terõ (tērõ, no Uaupés tēnõ, quer dizer trave).
As segundas colunas dizem-se baxsa wihyari boxta-ri; porque junto
à segundă coluna é
que o tuxaua toma posição inicial
as danças (baxsá). E a respectiva trave chama-se baxsá wihyá-
As colunas do fundo são denominadas do'ákaro-ká-boxtá-ri,pois aí
se prepara o caxirí (do'akaro, lugar onde se cozinha, assım expiicou
Julio). E dó-ákaro-ká-tēro
e a trave que lhe corresponde.
i: pote do Kaxpí, Kaxpí-tö
j: banco para
distribui o kaxpí, kaxpí toami duhirí
Kũ-mũ-rõ
rede do tuxaua: o seu compartimento se diz syõri nigõya tuxků,
isto é, quarto do qué preside où toma conta.
Os
tuxküri.
compart imentos dos residentes da maloca se dizem vi'ikháraye
(SILVA, 1977:305).
32

=== página 47 ===
2.3.8
QUADRO COMPARATIVO DO TAMANHO DE ALGUMAS MALOCAS.
Autor::
Rio
lugar
Wallace Uaupés Assaí-Paraná
Uaupés
Jauareté
Stradelli Tiquiê
Koch- Aiary
Grümberg
ano
1851
1851
1881
1903
Largura Comprim.
13,30
25,00
10-12
16,80
33,30
38,30
20-30
18,60
Cururu-
Cuara
Tiquiê Pari-Cachoeira 1903
Tiquiê Bará
1903
Tiquiệ Pinókoaliró
1905
Tiquiê Sarapó
1905
citado por Sousa, 1959:173,180
D.Frede- Uaupés Urubuquara
rico Costa
1908
21,00
18,60
17,80
36,00
28,80
29,00
27,00
45,00
50-60
50-60
Balzola Uaupés Urubuquara
1916
20
30
40
Os dados têm valor do "disseram que".
30-40
50
60
Altura
10,00
10,00
7,00
10,20
8,70
7,80
11,00
33

=== página 48 ===
M.Giordano Tiquiê
1918
Nimuendajú Uaupés Cigarro Ig. 1927
Sousa
Içana Pupunya-rupitá 1927
Içana
Seringa-rupita 1928
Aiary Apuí-Cachoeira 1928
Papori Tatá-Ponta
1928
14-20
40-50
20
13,50
12
19
,00
14
,00
20,10
30
13,50
25
24
,10
15,60
28,20
M.Massa
Silva
Papori Manioca-pirera 1928
-ponta
Vaupés Cigarro-igarapē1928
20
Tiquiê Pari-cachoeira 1928
21,00
Tiquiê Sarapó
1928
36
Uaupés Taraquá
1928
20
Tiquiê Pari-Cachoeira. 1947
30
cfr.
informação do
Pe. João Marchesi
Tiquié São Pedro
1947
19,44
cfr. Silva, 1977:302,
desenho.
Tiquiê São Pedro
1954
18,00
crf. Silva, 1977:161,
descrição.
30
37,00
45
40
60
27,60
27,60
34
12
10
8
7,60
8,20
9
9,60
11
8,00
7;30

=== página 49 ===
CAPITULO II.
3. DADOS DA MEMÓRIA TUKANO-DESSANA SOBRE A MALOCA.
O número dos indígenas vivos que se lembram da maloca esta
diminuindo. Muitos, por vergonha do apelido missionário dado à malo-
ca, "casa do diabo", nem falam aos filhos sobre o assunto.
Amaro
tuxaua de Barreira Alta, deixou porém umas narrativas cheias de sau-
dade e beleza sobre a maloca do Esteio, onde ele"passara
infância
feliz, assistindo festividades e cerimônias impressionantes. Outro
Tukano, Manuel Machado, tuxaua hereditário de Pari-Cachoeira, como-
veu-se até as lágrimas, ao se lembrar do finado José, seu pai, chefe
da grande maloca, e das cerimônias ligadas ao tuxaua e a maloca. Se-
lecionamos três tipos de maloca, obtidas da memória dos indígenas: a
de quatro esteios centrais, a de seis esteios centrais, e a de oito
esteios centrais.
3.1
A maloca com quatro esteios centrais.
Devemos as informações faladas e desenhadas
ao Antonio
Vaz, Dessana de Umari-Igarapé (afluente da esquerda do rio Tiquiê)
é filho do famoso Kumü Bibiano Vaz, "o Velho", e trabalhou no Aero-
porto Internacional de Manaus, como técnico de aviões a jato. Dese-
nhou una série de informações sobre a maloca e as cerimônias
reali-
zadas nela. Os textos ao lado do desenho explicam o que não pode ser
visualizado. Aqui apresentaremos apenas os desenhos que se referem a
estrutura da maloca.
33

=== página 50 ===
"Aqui está a maloca com o seu aspecto característico. Geralmen-
te,
as malocas eram habitadas por mais (até trezentas) pessoas indí-
genas. Todas as pessoas que moram na mesma maloca consideram-se como
irmãos. Porque têm uma tradição do mundo deles, que é esta: a divisão
de tribos"
para
→ Q outra pegu
MALOCĂ
"Na frente, há um portão para homens. No fundo,. há uma porta
para as mulheres. Aos lados da maloca há duas portas pequenas, de on-
de as moças de primeira regra podiam sair. Também serviam para fugir
ao esconderijo, no caso que a outra tribo viesse buscar moça a pulso,
para dar de casar
'ao filho do tuxaua". A última frase lembra o costu-
me antigo de um "rapto" cerimonial, mas realisticamente simulado. Os
pais dos futuros nubentes já tinham contratado o casamento, pacifica-
mente; conservavam, porém, o simbolismo da violência. Também as moças
com sangue da Lua não podiam circular pela porta feminina, por moti-
vos religiosos.
36

=== página 51 ===
O mesmo autor apresenta uma planta ("plataforma"), especificando com
números dados importantes.
PLANTA-BAIXA
79.
4º.
FAatrade. Ee stür exl
me utrcãn
e. setor de acomordução ee cono
as no culio
3=silur as emprezodos, fous lanun
logo de onde podiom acsuil o une
pals servir uos choljeo. Ao layjü tuur
. uma causa de covii.
Dêuse ouiro lado coissponi l tt Lavilium,
ouro cetar posuio meimo e nibmrinto.
4e Sadsetores di quates deo
alius de Pamulisres.
5° Parede de maloca. Toda bem treussada com as ripa-
de tacuara Adi de turim.
6. São os estrios. Dividos em cinco esteios em cada lados:
r. to meico eriste quatros esteios por mativo espicial.
Transcrevemos as informações: "1. (O espaço de) entrada. E o setor de comprimenta-
ção. 2.Setor de acomodação (dos hóspedes), extremando até ao outro número 2.3.Setor
dos empregados. Atrás tem um fogo, de onde podiam acender o cigarro, para servir
aos chetoes._Ao ado, tem uma canoa
(cocho) de caxiri, desse outro lado
correspon-
dente,
tambem(ha)
outro
setor: possui, o mesmo equipamento. 4. Sao setores de
gupaso de taquara e de turt ares.o os esteeos. Dividados,em cincorestedos emcaav
taquara e de turi.
lado. 7. No meio existem QUATRO ESTEIOS por motivo especial".
37

=== página 52 ===
Noutra folha, Antônio Vaz comenta: " São os 4 esteios que servem
para dividir. (=delimitar) os setores de cumprimentação. No interior
da maloca
encontra-se o espaço maior entre os 4 esteios. Essa parte
chama-se, em Tukano, "pamëripa-tuxti"; em dessana, "paméri pátore"
3.2 A maloca com seis esteios centrais.
É o tipo de maloca mais freqüente, tendo no seu espaço central
três pares de esteios. As narrativas dos Tukano ou dos Dessana de ho-
je repetem o que a etnografia já constatara. Uma contribuição nova é
do Luís Gomes Lana, tuxaua de São João do rio Tiquiê, Dessana:
"A
porta da maloca está sempre dirigida para o rio. Entrando pela porta
de frente, o esteio da esquerda (1) e o da direita (2) são chamados
em
Dessana,
"bayá wirirí borá", ou em Tukano, "baxsă wiharí-boxtä"
isto é, esteios de onde parte a dança. O segundo par de esteios (3 e
4) em
Dessana, tem o nome de "dexkó-m(a) hã borári", e em Tukano:
"dexkókhã boxta"
, isto é, esteios do centro (do meio). E o par de es-
teios do fundo da maloca, em Dessana são"Wi'igóro ñamú-m(a) hã borá-
ri", sendo em Tukano "duákarokhã boxtá"
, quer dizer, "esteios da co-
zinha"
•
Tolamã Kenhíri (nome tribal do tuxaua Luís Gomes Lana), no seu
livro "Antes o mundo não existia"
, apresenta na pág.220, cinco pares
de esteios centrais (da maloca do Dono da Noite), e na pág.239, seis
pares de esteios centrais da maloca dos Kóa yeá. Na pág.199, na malo-
ca do Trovão do Céu, encontramos quatro pares de esteios centrais. O
desenhista usa a liberdade do artista, e não a exatidão árquitetôni-
ca.
38

=== página 53 ===
3.3
A Maloca com oito esteios centrais.
Já mencionado tuxaua Manuel Machado, Tukano de Pari - Cachoeira,
em
junho de 1984 explicou a estrutura da antiga maloca "de Júlio"
• e
Gabriel dos Santos Gentil, Tukano também de Pari-Cachoeira, desenhou
o esquema da construção.
DUAE-Ln
®
Nublèo
(2L
(25)
(4)
şüçi
NARAi
Doelin
yapacuet
ARuSiÃo
29
kamaão
114
Smcien
Aлiтo
Doe.
ANLASiaj
YIARO
32
DIA-NOYSEni
36
Os nomes mencionados junto de cada esteio não são apenas funcio-
nais mas indicam os nomes sagrados (baxsekeñamé) que são dados
aos
filhos de uma família: lembram os antepassados do clã. Voltaremos so-
bre o assunto, ao falarmos do simbolismo dos esteios.
39

=== página 54 ===
De n° 19 em diante, os nomes em tukano indicam ligações ao mito,
ou aos rituais que se realizavam na maloca: 19, turükhäka, pedaço de
caibro que se estende além da fachada traseira: "é um rabo", literal-
mente (a cobra) vira-se (rola) lateralmente (referência ao mito). 20.
uatugo, parte
da cumeeira. É o lugar onde as mulheres (dos Antigos)
que tinham o poder de realizar certas cerimônias, faziam "Kaxpí dox-
kése" (trituração do cipó do caapi) e "oxkó extoaró" (vomitar água
ingerida, para limpar o estômago). É aqui, também que se pintaram o
corpo e as caras. 21. imisa tatiá, separação feita com pari, marcando
• espaço destinado à família do chefe da maloca. Aqui
era
também
espaço para
as
meninas ficarem de resguardo, no "amosé" (primeiras
regras). Ao mesmo tempo, eram os lugares onde estavam as cobras gran-
des: a preta e a vermelha. 22. bëxkë su'tiró, é o lugar da cobra mais
velha (que é a vermelha). O nome não se refere à roupa velha. 23.
deyë su'tiró, lugar da cobra preta, mas colorida, "Dayë" significa
aqui, colorida. 24. Kaxpí-tt, lugar do vaso sagrado do caapi (bebida
alucinógena). 25. peru, lugar onde se conserva o caxiri (bebida fer-
mentada,
feita de frutas). 26. nũmiá amábaro, lugar onde se juntam as
mulheres para comerem quinhapira (caldo de pimenta com peixe);
onde
elas
se encontram para conversarem. É também o lugar, onde a mulher
do chefe fica enterrada, depois da morte. 27, tuřukhãmu, nome da viga
(inteira) que repousa sobre os esteios impares dentrais (do lado es-
querdo). 28.yëhëgo, lugar da mulher cantora que anima as danças ceri-
moniais, sustentando a voz aguda por muito tempo. 29. peru waríka, lu-
gar especial para as mulheres da casa ficarem em fila, para oferecer
os caxiris aos visitantes, e para saudarem os hóspedes. 30. põřēro,
palavra de uso sagrado(para dizer "miři"
, também o uso sagrado, que
significa flauta sagrada-segreda). É lá, nesse lugar sagrado, que na
40

=== página 55 ===
ausência das mulheres (fugidas da casa, escondidas), se coloca o "mi-
ní", flauta sagrada usada como segredo dos homens. Lá se fazia a ce-
rimônia de iniciação dos meninos admitidos ao segredo masculino (a-
móyese, amotusăse). Aqui iniciavam
as visões provocadas pelo consumo
do caapí. É aqui, também, o lugar especial onde estava a cuia do ipa-
dú, onde se fincava no chão a lança ritual (yaígé), ä maneira de ñuã-
• sé, na terra que é Ye'pá-bëxkéo (Terra personificada em pessoa femi-
nina); também, aqui é o lugar do ñuãsé sagrado (cerimônia de
muito
respeito religioso), dos Tukano (Antigos). É esse o lugar onde ficava
• chefe visitante, ao saudar o dono da casa. E aqui que ficava o
aprendiz para iniciação na Kumuáse, (sabedoria), e onde se enterrava
• velho chefe da casa. 31. soxpe õ'ãdexka, literalmente, clavícula da
porta, é a trave sobre a porta da frente. Simboliza um pedaço de osso
do dono da casa e, ao mesmo tempo, do Béxpó (Trovão do Céu). E, tam-
bēm o lugar do queixo e do início da boca, nariz, olhos e cabeça do
Bexpó. O pajé, na sua visão, vê o esqueleto da maloca (igualmente, a
planta do ipadú) como personificação do Béxpó (Trovão do Céu). 32.e-
hára, o lugar dos visitantes. 33. duákarokhă soxpé, porta traseira, "da
cozinha". 34. Béxpó nunu'kaphí, nome de duas varas horizontais que
seguram
as cascas da parede frontal. Têm o mesmo significado os dois
traços paralelos desenhados na bochecha do Tukano, quando
se adorna
para cerimônias. O têrmo "nunu'ka" significa uma espécie de faísca,
no brilho do relâmpago. 35.Bexké Doétiro, nome de cerimônia, é o lu-
gar onde fica o héripona (alma) do Tukano que tem esse nome sagrado
do Doétiro (ao lado da parede). 36.bixpíkhamu, nome da cumeeira.
(inf. : Gabriel Gentil, 3 1. 1 0. 1984; tradução do Manuel Machado).
41

=== página 56 ===
CAPÍTULOIII.
4. O. SIMBOLISMO DA MALOCA E DE SUAS PARTES.
Tanto a maloca inteira como as suas partes distintas estão
de tal maneira ligadas ao mito e aos rituais, que é impossível tentar
separar aqui o profano, e lá o sagrado; o significado religioso, o
símbolo sobrepõe-se a visão apenas material da cultura.
4.1 Um motivo básico que se repete.
Convidado pela comissão de Estudos de História da Igreja na
América Latina (CEHILA), no IX Simpósio Latino-americano, em
Manaus
(29/7.-1.8.1981), Gabriel dos Santos Gentil procurou mostrar algo que
há de comum entre uma folha de caapi, um rio com seus afluentes, es-
queleto humano e uma maloca. Era o motivo básico de uma espinha dor-
sal
com as costelas, que simbolizam a mítica Cobra Grande que trouxe
no seu interior o Tukano para a região que ocupam hoje.
A nervura de uma folha, é como um mapa do rio com seus
afluentes. O rio, os afluentes são seus "galhos" ou costelas. A boca
dessa cobra estaria na delta do rio (Negro ou Amazonas), mas o pajé,
na visão, inverte a cobra, e agora sua cabeça está no lago de Ewéra,
donde nasce o rio Tiquiê. (G.G.1982).
"A maloca por si é o esqueleto da Cobra. A cumeeira é espinha
dorsal. Os caibros da maloca são as costelas da Cobra" (Antônio Vaz,
Dessana, 3.6.1976).
42

=== página 57 ===
Também o corpo humano está interpretado através do mesmo
modelo
da estrutura simbólica."A nossa coluna vertebral é como a cumeeira da
maloca, e os caibros do teto correspondem as nossas costelas. A caixa
torácica é como a sala da maloca, onde se realizam as cerimônias da
vida. A boca e a garganta correspondem à porta principal da maloca, e
o ventre é como a ábside da maloca, onde está a cozirha" (cfr. Antô-
nio Vaz, 1976).
Sobre a ilustração que nostra a pintura
somática (com jenipapo) dos Tukano de
Pari - Cachoeira, :
(Koch - Grünberg,
1909:343), com traço mais largo está
sobreposta a planta da maloca com apên-
dice semicircular.
Note-se que o desenho sobre o tó-
rax corresponde ao desenho caracterís-
tico do assento no banquinho tukano
(Kumũřó).
Nervura da folha.
Rio com afluentes.
Cumeeira é caibros.
Gabriel Gentil, 1979).
43

=== página 58 ===
4-2 Linguagen profana e linguagem sagrada.
As cerimônias (baxsesé) são "tiradas" dos mitos. Sua lin-
guagem é de tal maneira hermética que, traduzindo-a em português, não
se entende nada. Por isso, Álvaro Sampaio recusava-se
a traduzir as
cerimônias. Mas quando anuíu, traduziu literalmente, o texto ficou "na
mesma": ininteligível. Para explicar um termo usado, precisa falar uma
meia hora. E há cerimônias bem compridas que, sem conveniente inicia-
ção permanecem sendo fórmulas "sem sentido". A finalidade dessa lin-
guagein
sagrada (segreda, simbólica) é conseguir que haja comunicação
apenas entre os iniciados (evitando profanação ou revelação do segredo
às mulheres e não iniciados) e que os inimigos, inclusive
os espiri-
tos, se iludam ouvindo a cerimônia: eles se aproximam sem desconfiança
e podem ser combatidos com violência.
4.3 "Exceções gramaticais".
A gramática Tukano está estruturada muito logicamente. Os
seres vivos são masculinos ou femininos, e os não vivos são do gênero
neutro. O Sol, a Lua, o Trovão ... deveriam ser do gênero neutro, mas
são masculinos. Por quê? "São exceções gramaticais", explicou um estu-
dioso: Perguntamos a um Tukano: "Será que o trovão é gente?" "E, sim"
Mas, procurando saber
algo mais sobre
"o Trovão"gente", sobre "a
Lua-gente", encontramos uma ostensiva hostilidade. Negaram-se a dar
qualquer explicação. Um velho Dessana de São Sebastião (do Umari-Iga-
rapé, afl. do Tiquiê), explodiu agressivamente: "Por que você quer sa-
ber estas coisas? E pecado! Coisa feia, não presta! Joguei fora tudo
isso, não tem mais. Os padres proibiram. Por que você, padre, vem pro-
curar aquilo?!" "Estava evidente que ele me estava devolvendo as
44

=== página 59 ===
expressões de missionários que o tinham magoado profundamente, supri-
nindo uma tradição antiga. Mas, uma defesa tão calorosa, parecia-nos
indicar algo que era de grande valor. Jogando fora uma insignificân-
cia, ninguêm se altera tanto".
Por vários anos, em todos os
povoados, era sempre a
mesma resis-
tência. Estávamos, porém, conscientes que esta poderia ser uma
pista
para redescoberta da religião Tukano.
Quando, porém, conseguimos confiança e respeito para com a tra-
dição dos Antigos, fomos convidados (por Henrique Castro, Tukano de
Pari-Cachoeira) para gravar um mito do seu sogro Dessana, gravamos 19
(dezenove) horas em seguida, a cosmogonia, "resumida", em muitos pon-
tos apenas dizendo alusões a narrativas colaterais, O narrador era
Venceslau Alves, Kumü, Dessana de Urucu-Igarapé (afl, do rio Papuri),
aos 19.3.1968.
4.4 Resumo dos mitos do Começo.
Os Tukano e os Dessana tem seus próprios e distintos mitos.
teogônicos e cosmogônicos, mas em certas partes estão de acordo.
Luís Lana (Umúsin + Tolamãn, 1980) revelou a versão dos inicia-
dos Dessana: o mundo foi criado em semelhança da casa de i
caba: con-
tendo vários níveis - patamares. Em alguns deles vivem os seres eter-
nos ou criados; num deles vivemos nós. Ye'pá õ'äkhë, o "demiurgo"
tirou da sua coluna vertebral a lança cerimonial (ya'ígě) que, lança-
da ao alto, atingiu o cume da bola das trevas, e acendeu-se a luz:
sol estava criado.
Antônio Barreto, Tukano, tuxaua de S. Domingos, no rio Ti-
quiê, contou como o mesmo demiurgo, para fazer a nossa terra,
45

=== página 60 ===
estendeu uma esteira e fincou no seu centro a lança ritual. Do alto
dessa lança amarrou cipós para sustentar os quatro cantos da esteira.
Na
esteira
.dessa lança colocou a semente da terra Cobtida da Avó do
Mundo) que se multiplicou. De um lado da esteira para o outro, fez o
caminho (que é rio para nós). O nosso mundo estava com aspecto de uma
maloca. Abrindo-lhe, nas extremidades, as portas, produziu-se a ven-
tilação.
Os Tukano e Dessana contam que nos quatro pontos cardeais (Nas-
centes
do rio=Oeste; Boca do rio=Leste; à esquerda = Norte, e à di-
reita = Sul) há Casas dos Trovões, seres eternos, mas incapazes de
criar
a gente.
Somente o mais novo dos Trovões, o do Céu, possui a
semente da futura humanidade: é a caixa com os adornos festivos
(a-
cangatara). Ye'pá-õ'ãkhë
desce para o nosso
mundo, no som da música
das flautas sagradas, trazendo consigo os adornos. O Trovão do Céu
desce para o Lago de Leite e se transforma em Cobra Grande que é uma
embarcação (pamëli-yuxkësë) e, no seu bojo, conduz a futura
geração
humana, rio acima, para o nosso mundo. Os viajantes (paméli maxsã)
visitam os protótipos das malocas (subaquáticas) e em cada uma delas
recebem artefatos culturais: banquinho, remo, etc. Chegados em Ipano-
ré, no rio Caiarí (Uaupés), emergem para a superfície e desembarcam,
já com corpos humanos. Daí, seguem viajando em canoas, rio acima, pa-
ra o seu lugar de destino, onde constroem a maloca, imitando o modelo
visto na viagem. (Cfr. o bloco de desenhos do Feliciano Lana, Dess.,
março de 1972).
Um desenho de Gabriel dos Santos Gentil, Tukano de Pari-Cachoei-
ra (rio Tiquiê) mostra como um pajé Tukano vê o nosso mundo:
46

=== página 61 ===
a
As flechas numeradas indicam:
1. A nossa casa, onde fazemos a cerimônia, está no Centro.
2. Verticalmente acima da nossa casa, está a Casa do Trovão do
Céu (que é também chamado Avô do Ceu, ëmékho ñixkë). Esta casa é
a mais segura para o refúgio dum pajé.
3. A Casa do Lago de Leite. No Brasil, esse Lago está localizado
na Boca do rio Amazonas, ou até na Baía de Guanabara. Na Colôm-
bia, os indígenas localizam o Lago de Leite no Oceano Pacífico.
4. O nosso mundo está
envolvido numa esfera de proteção
(wetiro), feita pelo cerimoniador.
47

=== página 62 ===
5. Nas nascentes uo rio, no ocidente, está ñamiři-wi, a Casa do Doro
da Noite, a moradia do Trovão das Cabeceiras do rio.
6. A casa do mundo subterrâneo é também uma casa de refúgio para o
pajé, mas de menor valor do que a Casa do Alto.
Os traços que ligam as Casas vertical e horizontalmente são ca-
minhos para o pajé. Para os olhos de não iniciados, as casas dos Tro-
vões
são apenas serras, mas para o pajé, são Casas, e ele entra ne-
las, com seu poder e com as suas defesas.
Os círculos concêntricos ao redor dessas seis Casas (dos 6 pon-
tos cardeias) representam as defesas (we'tiro) daquelas Casas. (G.Gen-
til, Bloco Nr.36,f.39; 1979).
Das malocas dos 4 Trovões, o veneno deles polui o ar no nosso
mundo. Por isso, a (nossa) maloca nova, por meio duma cerimônia, fica
envolvida por uma esfera de defesa, e esta está ligada (mentalmente),
por um fio (="tubinho"), com a Casa do Trovão do Céu, ou com o Arco-
Iris, de onde vem o ar bom que os habitantes da maloca irão respirar.
Esse fio (tubinho), condutor do ar bom, está continuamente ameaçado
pelos inimigos, pajés e outros seres imortais. O rezador iniciado
(Kumü) ou o pajé local continuamente deve vigiar pela segurança ca
maloca. (Cfr. Gentil, 1979).
4.5
Inauguraçao da maloca.
Num passeio, levamos um grupo de alunos da Missão para um
passeio, até St. Antônio, povoado Dessana, no rio Tiquiê. Encontramos
um grupo de velhos silenciosos, com boca cheia de ipadú, sentados nu-
ma casa em construção. Não responderam nem à saudação, nem às pergun-
tas, nem aos
gracejos. Levamos os alunos para se divertirem noutra
parte. De noite, já todos deitados em redes, fomos sobressaltados por
48

=== página 63 ===
um grupo de velhos, já embriagados: estavam procurando Casimiro, para
matá-1o, por ter ele profanado a cerimônia da bênção da casa
(1965).
Angelo Brandão, Tukano, pajé "aposentado", explicou "As madeiras
do teto (cumeeira, caibros ...), com a palavra do Kumü (rezador)
sao
transformadas
em espinhaço e costelas da Pamëli-piro (Cobra Grande),
assim como o pão, pela palavra do padre, fica transformado em Corro
de Jesus".
Quando os moradores de Pari-Cachoeira aceitaram a
proposta de se
construírem casas de alvenaria (eles preparariam tijolos e telhas
olaria, e a Missão forneceria o cimento), foi começada a construção
de todas as casas familiares, ao mesmo tempo, para
evitar
invejas,
etc. Quando as paredes alcançaram mais de um metro de altura, desis-
tiram do propósito, pois perceberam que não haveria nem esteios de
madeira, nem teriam onde "colocar o sopro'": a casa não poderia ser
transformada em abrigo consagrado do Ventre da Cobra Grande, Um único
Tukano, que antes construíra uma casa de alvenaria, não mora nela, e
sim numa barraca contígua (H.Castro). Por mais de 15 anos permaneceu
o povoado cheio de construção inacabadas. Por fim, foram destruídos
esses muros inseguros.
4.6
Os esteios centrais.
Reichel-Dolmatoff (1968:78 ss.) apresenta uma explicação de
Antônio Guzman, Dessana de Macú-Paraná (afl. da esquerda do rio Papu-
ri), donde o informante saíra com 12 anos de idade. Por ser menino,
não estava iniciado mais que menino:sua informaçao está certa, mas ir-
completa: Os 3 pares de esteios centrais representam 3 onças (jagua-
res). "As vezes, esses
esteios são pintados de vermelho, com manchas
49

=== página 64 ===
negras" (1968:78). O menino entendera literalmente: onças que são
animais. Mas, os iniciados usam a mesma palavra "yai", para indicar
também o pajé.
3°
Jaguar
jóvenes
•
ilo aduttas
10
fog ón
1o gón
•
Jaguar
jóvenes
adulios
(Do Reichel-
Dolmatoff,
1968:78 s.)
®
1°.
puerta-----
Luis Lana (Umúsin+Tolamãn, 1980:79 e 215) esclarece como inicia-
do: "Os Ancestrais dos Dessana, depois de tomar paricá, adquiriam o
poder de transformar-se em onças. Cada grupo escolheu uma pele dife-
rente (de onça)". A pinta daquela pele de onça formou
o apelido
cada pajé. A pinta desse jaguar (onça) colocava-se nos esteios da ma-
loca Dessana e representava os antepassados.
50

=== página 65 ===
4.7 "Quando meu pai fazia consagração da maloca, ele conversava
com os esteios que, para ele, eram personagens vivas dos Antepassa-
dos" (Luís Lana, 1983). São os seguintes nomes cerimoniais atribui-
dos aos esteios centrais da maloca dessana:
Os esteios da esquerda de quem entra na maloca recebem os nomes
dos três irmãos principais dos ancestrais Dessana:
(u)walí (I° esteio da esquerda),
tõrãmé (esteio do meio, da esquerda),
Kisibi (do fundo, da esquerda),
Os esteios da direita de quem entra, recebem os nomes dos ir-
mãos menores da hierarquia inicial dos Dessana:
mirupú (I: esteio central, da direita),
diákara (esteio do meio, da direita),
umusi, (do fundo, da direita). (Cfr. Luís Lana, 1983).
4.8 Uma das primeiras interpretações dos Tukano, considerando
os esteios centrais aos pares,
recebemos do Américo Maranhão
(12.8.1983): o conjunto de dois esteios
com a trave e o suporte cen-
tral da cumeeira representa uma figura humana. Esse conjunto diante
da porta masculina representa o Ye'pá-õ'ãkhě, o "demiurgo"; um con-
junto idêntico, no fundo da maloca, diante da porta de uso feminino,
representa a figura feminina mítica, Ye'pá-bëxkéó, conforme a tradi-
ção de Tomás Maranhão (bayá, mestre-cantor, de Pari-Cachoeira).
Outro Tukano, de lá mesmo, Manuel Machado, țuxaua,
revelou,
através da interpretação do Gabriel Gentil, a sequência de nomes ce-
rimoniais dados aos filhos da família: O primeiro esteio da esquerda
representa
o irmão maior de todos: éré-mini; o primeiro esteio da
esquerda, recebe o nome cerimonial de suege. O segundo esteio da es-
querda é do kémařo; o segundo da direita é seribhi. O terceiro da
51

=== página 66 ===
esquerda é doétiro; o terceiro da direita é yepásuři. O quarto esteio
da esquerda é wexsemi; o quarto esteio da direita é o ñarhi. Seguem
os esteios da segunda carreira, contando do fundo da maloca para a
frente: süri; ahũsiřo; axkëto; doé. Finalmente, os esteios que acom-
panham a parede lateral , contando da frente da maloca para os fun-
dos: dyá-waxsõmi; ahüsiri yiaró; yai; yepa bairi; dia wăsomi; nuhiřo.
Provavelmente esta lista não está muito perfeita (repete duas vezes o
nome dia wāxsomi). Há outros nomes sagrados para os Tukano
do mesmo
grupo, mas de classes inferiores: esses não estão mais indicados nos
esteios da maloca, por ex., Buiú, nome cerimonial do Gabriel Gentil.
Também os nomes cerimoniais femininos estão identificados com os.
esteios, mas a contagem da sequência dos nomes começa-se do primeiro
esteio à esquerda (ao entrar pela porta da cozinha!), para o primeiro
esteio da direita a partir da porta traseira, etc. "O primeiro esteio
da esquerda leva o nome dado à esposa do chefe", explicou G. Gentil.
"Mas os nomes são dados às filhas, e não as esposas", observamos. Ai
veio a explicação: "° pai, ao dar nome à primeira filha, oferece-a ao
Bexpó (=Trovão) como esposa". (G.Gentil, 31.10.1984).
4.9 Desenhos estilizados, não realisticos.
Quando G.Gentil desenhava ilustrações do mito das Origens,
seu pai velho, Cândido repreendeu-o, porque viu o filho desenhar fi-
guras semelhantes às figuras humanas. O desenho devia ser estilizado,
como se fazia na ornamentação da maloca, antigamente. (Inf.G.Gen-
til, 1973).
Ao folhear os dois volumes de Koch - Grünberg (1909-1910),
Américo Maranhão (Tuk.) exclamou: "Como seriam felizes
OS
velhos se pudessem ver
esses retratos!"(Agosto de 1984).Fitando o
52

=== página 67 ===
desenho "Abb. 89" (1909:140), reconheceu que representa o Ye'pă-õ'äkht
cujo rosto está
esboçado co-
mo o semicírculo dum arco-i-
ris,
e o corpo esboçado por um
retängulo, no qual está visível
a espinha dorsal.
O arco-íris, em nheêngatú,
é chamado "uaimí mirapara"
, aт-
co da velha. Mas qual é a velha
que usa um arco? Na antiga ca-
tequese,
falava-se do Arco da
Velha Aliança (depois do Dilú-
vio...), mas
o povo guardou
apenas a parte que entendera.
Abb. 89. Pfostenmalerei.
Bleistifzeichung eines Kaua.
Rio Aiary. 2/3 nat. Gr.
Um indio Kâua reproduziu a lápis uma
pintura no esteio da maloca.
(Koch-Grünberg 1909:140).
Também para a língua Tukano, foi vertido como bééka-thē, "arco". Ga-
briel Gentil explica: "Os velhos conservam essa palavra (errada) para
não profanar a verdade: o arco-íris está representando a cabeça do
Ye'pá-õ'äkhē, e ele deve ser respeitado, inclusive por crianças ou
levianos. Daí é que está
proibido apontar nele com um dedo. E quando
desenham, usam essa forma de semicírculo, para indicar a presença co
Ye'pá-õ'äkhe (=Demiurgo)" (1983).
4.9.1 Impressões de Koch-Grümberg•.
"O revestimento feito de casca de árvores, na fachada de muitas
malocas do rio Caiari (Uaupés) e das regiões vizinhas como já vimos
muitas vezes, serve para o exercício artístico primitivo dos seus ha-
bitantes. Freqüentemente, são apenas uns traços de carvão, mais nu
menos caracterizando umas figuras humanas, animais ou instrumentos de
53

=== página 68 ===
uso diário, ou motivos do trançado. As vezes, porém, essas
, paredes
da casa são enfeitadas com rica ornamentação, composta regularmente,
com cores variadas, de preto, vermelho, amarelo e branco".
"Também os principais esteios centrais dessas malocas estão
freqüentemente ornados com pinturas em branco e amarelo, sobre o
fundo vermelho escuro'.
"Especialmente uma figura repete-se com mais diversas variações
de 1 - 1/2 metro de altura. Ela representa um dorso humano, com ple-
no ornato de dança que é claramente reconhecível na fig.a-b, (Abb.
165). A cabeça está adornada com a
larga faixa
de peninhas
amarelas
de arara, sobre as quais se eleva
enfiado um conjunto de penas finas
da garça branca. Mesmo o pequeno
triāngulo de pena vermelha, que se
destaca magnificamente do maravi-
lhoso amarelo-alaranjado da faixa,
encontra-se nessas figuras. Os re-
tângulos, preenchidos com desenhos
padronizados, debaixo do rosto, de-
vem talvez aludir à pintura do tó-
995
rax do dançante. O mesmo motivo re-
pete-se na pintura somática dos in-
dígenas e na época de festas, na
cerâmica, nos instrumentos de dan-
ça (cfr.acima, na pág.83, ilustr,46,
no bastão de ritmo, segundo da
Figuras desenhadas nos potes da
maloca Uanana em Matapi.
Deno-
minam esses desenhos:
maxseno,
'gente'
, e maxsenoho(a)11, de-
senho de gente, retrato'.
(Koch-Grünberg 1910: 41-243).
direita).
54

=== página 69 ===
"Algumas figuras (c-g) mostram pinturas nas bochechas, e na fig.
d, há perfuração do lábio inferior, que era praticada antes em todas
as tribos do Caiarí". (Koch-Grünberg, 1910,240-242).
"Numa maloca dos Uanana, perto da Taiassú-Cachoeira, encontrei
pintada, nos dois esteios centrais, até a figura compieta de um homem
dançarino, quase de tamanho natural, com todos os atributos caracte-
rísticos. (Koch-Grünberg, 1910:242).
Abb.28 Pfostenmalereien in Caruru.
10 lalary-vaupes
inturas nos esteios da maloca dos uanana
em Carurú, rio Caiari
(Uaupés). À esquerda, fotografia (Koch-Grümberg, 1910:59), a di-
reita, reprodução desenhada (ibid.: 241).
4.9.2 Américo Maranhão, já mencionado Tukano, facilmente identi-
ficou nesses desenhos: "O desenho maior, à direita de quem entra, é
masculino, representa Ye'pá-õ'äkhë. A figura
menor, à esquerda de
quem entra, é figura feminina, representa a Ye'pá-õ'ákhõ"
, e assim
interpretou essas e as precedentes figuras (1910:241): a = feminina,
b masculino; c = feminina, d= masculino. Para confirnar, observou: "A
perfuração do lábio inferior é uso masculino. A mulher não tinha furo
no lábio, antigamente" (1983).
55

=== página 70 ===
4.9.3 O mesmo informante, Américo Maranhão, sem conhecer o con-
teúdo do texto alemão identificou os desenhos da pág.243 (1910) como
a "cobra grande" (maxkã-piró, em Tukano), que é maior do que a sucu-
rijú (em Tukano, diá-u'tíkaro), e é distinta da Cobra Grande (em
Tuk., pa'mélí-piró), que era o Trovão do Céu, que se transformara em
cobra-canoa,
para trazer os povos indigenas aos seus lugares nesse
mundo.wEua reconeci pelo deseno do corpo", disse
Américo Mara-
nhão (12.8.1983), referin-
do-se às fig. a-b, e comen-
tou que também as fig. c-d
eram a mesma cobra, mas mui-
to mais estilizada.
Eis como
se exprime
Koch-Grünberg: "Nas malocas
de Matapi e Carurú, no Caia-
ri; na face oposta dos es-
о):
teios, ornados com fig.165
a,b,c,d, encontrei figuras
coloridas que representavam
cobras gigantescas. Num co-
lorido agradável de preto,
a.
b.
Abb. 167. Piostenmalereien
in den Malokas Matapy
und Caruri.
Rio Chiarý-Uaupos.
vermelho, branco, sobre um
fundo de vermelho purpúreo,
Pınturas nos esteros, nas malocas
dos Uanana, no rio caiarí (Uaupés):
fig. 2-b em Matapí;c-d em Caruru.
(Koch-Grunberg, 1910:243).
estas figuras,
com agradá-
veis
padrões ornamentadas,
deixavam uma impressão ex-
traordinariamente esplêndida".
"Da mesma maneira como as representações humanas, também as fi-
guras de cobras, de 2m de comprimento em Matani (fig. 167
a-b) es-
56

=== página 71 ===
tavam representadas mais ou menos naturalisticamente. Em ondulações
elegantes, pareciam arrastar-se para o alto, pelos esteios. A parte
inferior do desenho, pontilhada, no original estava bastante apagada,
porque nos trabalhos caseiros e especialmente nas bebedeiras, costumam
limpar-se as mãos nos esteios".
"Também em Carurú encontrei tais retratos de cobras (fig.167
c.-d), mas estes estavam tão estilizados que quase não se podia reco-
nhecer neles o seu significado primitivo. Os Uanana chamavam essas fi-
guras, igualmente como as do Matapi, maxkápinoho(a)li, 'retrato de co-
bra gigantesca'. e explicavam para mim, parte por parte".
"Os traços paralelos, na parte superior da fig. d, devem repre-
sentar as poderosas fileiras de dentes do monstro; os dois pontos em
baixo, são os olhos, circundados por sobrancelhas, e os dois traços
inclinados são bochechas ou a mandíbula inferior. Na fig.c, vemos a
boca aberta que termina com dentes; faltam os olhos • Os dois traços
paralelos foram denominados: toasúpu, 'bochechas dela''
"'Notável é, que ambos os produtos artísticos, concebidos de tão
diferentes pontos de vista, surgiram quase do mesmo tempo, em duas ma-
locas
que
estão tão próximas uma da outra". (Koch-Grünberg;
1910,243-244).
O mesmo autor conclui:" Assim vemos que na vida caseira dos indi-
genas não falta absolutamente nada de poesia, e que a casa não lhes é
apenas um esconderijo, mas um lar em verdadeiro sentido, ao qual eles
constroem, equipam e adornam, como lhes o permitem
as suas forças" (i-
bid.:245).
Silva, com outros critérios estéticos, constata: "Os desenhos
pintados nas cascas que constituem as paredes das casas, não são reve-
ladores de gosto artístico. Por exemplo, a representação de figuras
humanas com
o tronco desproporcional e disforme, o pescoço figurado
57

=== página 72 ===
por um traço vertical, etc. É provável que aquilo que nos parece
garatuja ou caricatura, seja a estilização de representações lendá-
rias. Aceitando, embora, essa possibilidade, não se percebe a peri-
cia dos riscos" (1977:261).
4.9.4 Cobra grande na maloca
Tendo visto os ornamentos da maloca, Américo Maranhão
animou-se a contar, como "no começo, onde havia ajuntamento de gen-
te, morava com eles a Cobra Grande, chamada em Tukano, maxsã-piró
(literalmente: "cobra de pessoas"). Depois, o nome dessa cobra mudou
para maxkã-piró ('cobra do povoado'). Com uns 5 a 10 anos de idade,
ela desce para morar, no rio. Chama-se então, diá-piró. É maior que
a sucuri "(30.9.1983).
Gabriel Gentil, presente á explicação do Américo, esboçou um
desenho didático da cabeça
de maxkã-piró: "Se o olho é
-1н((18
redondo, como desenhei no
Nltittar.
lado direito, é cobra-macho.
Se o olho parece amêndoa,
como desenhei
ao lado es-
querdo, é fêmea". N.B.: Não
existe cobra tal como dese-
nho, com olhos diferentes.
A sucuriju é pequena diante da diá-piřo.
"Sucuri (diá-u'tíkaro), jibóia (wexsé-ko'teró) e outras cobras
são "makus" (escravos, serventes) do diá-piřo. No rio Tiquiê, na bo-
ca do Umari-Igarapé, há um estirão. Na época de piracema, o compri-
mento do Diá-piro é do tamanho daquele estirão. Meu pai, Cândido
58

=== página 73 ===
Gentil, Martinho Maranhão (o pai do Américo) e o velho Tomás Mara-
nhão já viram essa cobra, há uns 20 anos atrás. Diá-piřo apareceu
tambem no estirão do rio Tiquiê, entre o porto do Américo Maranhão e
• Veneno-Igarapé. O Kumú (rezador) e o pajé, durante o canto são ca-
pazes de fazer uma cerimônia que faz levantar-se (boiar na superfí-
cie do rio) essa cobra, Diá-piró. Inocêncio Arantes, era um pajé de
primeira! (=muito bom). Ele, fez cerimônias para essa cobra boiar".
"Na cerimônia, o Diá-piřó é visto assim: o Diá-piró fica ergui-
do verticalmente, como árvore e, antes do piracema, canta, imitando
tucano (ave) e outros animais. Esses animais chegam perto dele, e
ele come-os. Quando já comeu bastante e está barrigudo de tanto co-
mer, ele (o Dia-piño) inclina-se para posição horizontal e dá o par-
to. Dele saem os peixes que formam o piracema (tũri-wa'í). No pira-
cema, são os peixes diferentes dos que são atuais no rio Tiquiê!"
"O Piřó, na chuva de piracema, pesca à gente. Quando a gente,
no piracema, vai pescar peixes, na superfície do rio, os wa'í-maxsã
(boto, surubim), pescam, com grande zoada, no "subsolo" do rio".
"Os Tukano apanham os peixes, com puçá (rede manual), no pira-
cema. Os Tukanos comem peixes, e o waxsó (esperma) dos peixes passa
pelo nũli do homem para o yaxpé da mulher, e ela fica grávida e nas-
ce gente. (Logo,) Diá-piro é gente". (Gabriel Gentil, 30.9.1983).
"Dele (= da Cobra Grande) é que vem a sabedoria. Quando bebem
Kaxpí (bebida alucinógena que produz visões coloridas e audição de
falas), nas visões vêem essa Cobra. Conversam com essa Cobra. Essa
Cobra conta cerimônias aos Kumú, rezador iniciado, na visão produzi-
da pelo Kaxpi"
• (G. Gentil, 1983).
59

=== página 74 ===
4.9.5 ja em 1971, Feliciano Lana (e mais
tarde, Luis Lana),
Dessana de São João do rio Tiquiê, forneceu desenhos das visões ob-
tidas pela ingestão do Kaxpí. Ambos mencionam, no início das visões,
aparição de duas cobras que, ondulantes, percorrem o espaço da malo-
ca.
Amaro Lustosa Marinho, o tuxaua mais manso do rio Tiquiê, de
Barreira Alta, (Tukano, 49 anos de idade), explicava: "A visão, após
a bebida do Kaxpi, tem o desenho de ñaxsã (adornos lineares em forma
de "gregas"'), de Cobras chamadas Wexsé-ko'teró (que é jibóia) e Max-.
kã-piro (que é a Cobra Grande), representadas por "rodelas". Na vis-
ta da gente, a viga da casa torna-se Cobra, as madeiras do teto tor-
nam-se cobras. Aparece uma boca de cobra, de um metro de diâmetro, e
avança sobre a gente, e rapidamente passa pelo lado da gente ..."
(13.9.1972).
Um médico alemão, turista, de passagem em Jauareté, tomou, para
experimentar o efeito, a bebida Kaxpí. Depois de ter passado o efei-
to da droga, relatou de ter visto cores
flamejantes de laranja e
vermelho, movimentadas, e depois, com espantosa clarez, as fórmulas
complicadas da química orgânica. Disse: "Eu poderia prestar o mais
temivel exame, com facilidade. Parece que o que ficara depositado na
memória e passado para o subconsciente, ficou reativado e projetado
para a visão do drogado". Para os indígenas que tinham ouvido tantos
mitos, a memória reativada faz com que eles se sintam presencian-
do-os em pessoa os tempos míticos. Dizem que os padrões de orna-
mentos
motivos de
petroglifos sejam aprendidos
nas
visões
que tiveram drogados pelo Kaxpí. (As experiências do Culto Vegetal,
do Santo Daime, que está baseado no consumo de ayauásca, parecem se-
guir o mesmo processo de visualização).
60

=== página 75 ===
4.9.6
Dança de duas cobras.
Em junho de 1851, Wallace visitou a maloca do tuxaua Ca-
listo (Tariana) em Jauareté:
No terreiro da maloca dançavam de maneira idêntica
descrita
de rapazes
e meninos que não possuíam os
ornatos de gala.Dai a pouco, porem, mudaram de passo, e
nova dança,
poderia ser a "dan-
ça-da-serpente".Eles haviam feito previamente duas enormes co-
bras com ramos
e folhas atadas com
medindo uns 30
de comprimento e cerca de 1 pe de diâmetro. A cabeça era
feita de um molho de folhas de imbaúba (Cecropia), pintadas de
vermelho brilhante. Eram as cobras mais pitorescas è formidá-
que jamais vi. Os
jovens dividiram-se em dois grupos de
20 ou 15 pessoas,
e começaram a dançar carregando a "serpente"
apoiada nos ombros.
A dança prosseguia de tal modo que
realmente
"cobra"
parecia
colear, erguendo a cabeça e torcendo o rabo. Os ra-
pazes, iam e vinham, mantendo-se os dois grupos paralelos,
_se aproxımavam cada vez maıs da porta principal da ma-
Varias vezes as cabeças das cobras chegaram a entrar
recinto, mas
logo depois recuavam. Os que dançavam no salão
fizeram uma pausa
e ficaram observando as cobras que não
ameaçar entrar na maloca. Aí, subitamente, os dois
grupos disparam a correr, entrando na-maloca e seguindo cada
para um lado. Lá dentro, voltaram ao passo primitivo, o do
vai-e-vem,
iam fechando o círculo e se aproximando uma
mas sempre avançando mais do que recuavama outra.
Por fim,
quando completaram o semicirculo, os dois grupos se
encontraram cara-a-cara. As serpentes, então, assumiram atitu-
des de ataque,
ameaçando-se com botes e negaceando com recuos,
torcendo e retorcendo as caudas, ate que de repente, a um
combinado,
os dois grupos
arremeteram-se para
a frente e
passaram velozmente um pelo outro. Aí começou tudo de novo uma
ou duas vezes, até que finalmente saíram para o terreiro
dança terminou. Pelo que pude notar, os assistentes apreciaram
bastante a brincadeira dos jovens.
(Wallace, 1979:187).
À primeira vista, esta descrição parecia em algo semelhante à
"dança do dragão" dos povos asiáticos. Apesar de não ter ouvido ne-
nhuma alusão a esse tipo de costumes, arriscamos pedir informações
ao Pedro de Jesus, que é o neto muito bem amado do grande tu-
xaua Leopoldino, de Jauareté. A resposta esclareceu muito a
61

=== página 76 ===
descrição, com pormenores autênticos, e inclusive dando nome da ce-
rimônia: Maxkãpinõ-vówéashe: "carregar nos ombros a Cobra do Povoa-
do", que é a Cobra Grande. Reproduzimos uma parte escrita pelo in-
formante:
1-P Se se lembra de uma dança em que uns 12 ou 15 homens carrega-
vam uma cobra feita de palha e capim e outros, outra cobra
igual; e a dança terminava em briga entre as duas cobras?
R.
Sim havia. Esta dança chamava-se em tucano, Mahkâpinõ-Jowöashe.
Em todas as tribos havia esta dança.
E feita de uarumă 11 metros de comprimento eram duas cobras
assim.
Eram uma espécie de tipiti assim, ou uma grande cobra.
1-1101.
15
11 m.
15 Lomens
Os que iam dançar com as cobras enchiam de capim dentro das
barrigas. Aqueles que carregavam eram mais de 30 homens.
Esta dança começava sempre de noite.
Começavam ai pelas 6 e meia.
Escondiam-se no mato para que ninguém os percebesse. Nos rabos
das cobras botavam pinu-pinu para se esfregar nas mulheres.
"Estes homens tinham nas mãos os chocalhos, Davam umas voltas
fora da maloca e depois entravam. Logo as mulheres vinham dançar
com os homens. Davam voltas com as cobras mas não encontravam uma a
outra. Só no fim, antes de sair para fora é que se encontravam jun-
tas, olhando-se, encontrando-se juntas, em sinal de amizade".
62

=== página 77 ===
"Depois eles as levavam para fora, aí davam voltas, entravam de
novo na casa. Isso, noite toda: entravam e saíam".
"Quando ouviam cantar o galo pela manhā, quando começava ama-
nhecer,
então eles faziam uma grande fogueira e íam queimá-las.
Quando as duas cobras começavam queimar, cada um dos que dançavam
com cobra tirava um pedaço de uarumã".
"Assim, noutro dia, ele saía com sua mulher, deixava aqueles
pedaços que sobravam das cobras, em redor da roça. Esse era único
remédio contra animais, aqueles que comem mandioca da roça, p.ex., a
cutia, a paca, a anta. Pois é, este era único remédio que eles usa-
vam naqueles tempos. E os animais vendo aqueles pedaços de Cobra,
para eles era uma enorme cobra que cercava a roça. Então os animais,
vendo aquela enorme cobra, não íam mais comer a roça. Isso eles
acreditavam antigamente". (Pedro de Jesus, 3 de abril de 1960).
O mesmo autor acrescentava: "Maxkã-pinõ é jibóia grande". "Es-
clareceu Manuel Moura, Tukano": "Pelos que falam Língua Geral, max-
kã-piro é chamada Ji-Bóia, cobra de machado, e é gigantesca. Aquela
que corriqueiramente chamam de jibóia, é apenas ji-bóia-rana, e em.
Tukano é chamade wexséko'teró"(10.12.1983). Na ciência, essa "peque-
na" ji-bóia-rana é Boa constrictor; e a sucuri, é Eunectes murinus.
Osvaldo Rodrigues da Cunha Nascimento, em OFÍDIOS DA AMAZONIA, as
cobras da região leste do Pará (Museu Paraense Emílio Goeldi, 1978)
concluil
seu
artigo sobre Eunectes murinus: "As espécies do gênero
Eunectes ainda se encontram mal definidas taxonomicamente". Há auto-
res que distinguem Eunectes Murinus Murinus (Linnaeus) e Eunectes
Murinus Gigas (Latreille). Quem sabe se esse Gigas vai ser a Cobra
Grande?
Pelas fotos que Koch-Grünberg apresenta (1909-1910), havia ma-
63

=== página 78 ===
locas sem decoração na fachada, havia outras com desenhos simbolicos
com caras estilizadas, lembrando algo pessoas antropomorfas. Havia
também decorações com figuras geométricas que poderiam lembrar pinta
(manchas de pele) de cobra. Uma amostra de distintivos e jibóias e
sucuris segue aqui:
ESPÉCIES CONHECIDAS COMO JIBOIA E SUCURIS - BOIDEAS DO BRASIL
FSTEN
Eunectes marinus (L.), 1785.
Eunectes notaeus Cope, 1802
Constriclor constrictor Lih., 1758.
Boa horlulana hortulana (L), 1785.
Boa hortulana (var.).
Con Hitiu
Swvvvs 02000c mn
Epicrates cenchria cencliria (L.), 1785.
QAET BOROOS
Epicrates cencliria crassus (Cope), 1062.
aa daxtad :
Tropi lophis pauclsqiamis (Mueller), 1300.
Reiche1-Dolmatoff (1968:80) descreve a interpretação de tais dese-
nhos
decorativos: "Na frente da maloca pinta-se com tinta amarela
(baxsi) e com carvão vegetal, representando o Axpikon diá (=Rio de
Leite); sobre esta base se executam vários motivos negros que simbo-
64

=== página 79 ===
lizam a pamuri-gaxsiru, a Canoa-Cobra da qual
nasceu a humanidade.
Também pintam-se sobre esta parede os desenhos da pele da cobra Max-
kapiru ("Cobra do Povoado") e uma série de círculos negros que imitam
a anaconda (=sucur1) e que simbolizam neste caso gotas de sêmen".
4.9.6.1 Dois lugares dedicados a cobras, na maloca.
Na planta da maloca com quatro pares de esteios centrais,
Gabriel Gentil tinha indicado Nº22, chamado bëxkë su'tiro, que é "lu-
gar da cobra mais velha, que é a vermelha", e o Nº23, chamado deyë
su'tiro, que "é o lugar da cobra preta mais colorida". O mesmo infor-
mante explica: "Cobra preta é ñigë, em Tukano. Significa o Pinõ-Kumũ
(Iniciado-Cobra) que representa a voz de todos os habitantes da malo-
ca. A Cobra Colorida (deyegë) representa todas as cores de Mahă-poali
(penas de acangatara), as cores de terra também, e as cores de todas
as visões de Kaxpi-bah(a)usé (visões produzidas por Kaspí)".
Com simplicidade acrescenta: "Não se trata
: de cobra-bicho
vivo". Nos tempos míticos existia uma categoria de entidades, (pes.-
soas?) chamadas Cobras.
4.9.7
Simbolismo múltiplo do I° esteio certral.
"Embora o primeiro esteio (o da esquerda, de quem en-
tra) seja madeira sem raízes e sem copa, ele representa um miritizei-
ro, da melhor qualidade que há: em Tukano se diz ne'ē-moxsã-ño, miri-
tizeiro de urucu. E esse miritizeiro corresponde à Cobra Vermelha
(piró-soãge), que é uma pessoa e não uma serpente".
Na expressão em Tukano se diz:
'pirõ-uxpé ehõ-nế'kõká-tuxturó,
baxsé-wihyári-tuxturó'.
65

=== página 80 ===
Isto quer dizer: "O esteio de onde parte a dança (ritual), foi
transformado em corpo de Cobra", com informação posterior completan-
do: "Ne'ēño-po'peró, piřõ-uxnë", para dizer: "O corpo da Cobra
esta
por dentro do Miritizeiro, como seu âmago. Essa Cobra é o primeiro
Pajé, o que iniciou a sequência dos Pajés, nesse nosso mundo. O Miri-
tizeiro, ele representa os três Miritizeiros que escão ao lado do La-
go de onde nasce o rio Tiquiê. Estão lá desde o Começo (do mundo)".
"Não é ao mesmo tempo que se vêem ou se aplicai todas as signi-
ficações", esclarece Gabriel Gentil o que nos parecera um simbolismo
múltiplo (um símbolo contendo outros símbolos): "Conforme o Kumü so-
pra (faz cerimônia de benzimento da bebida do kaxpi), de acordo com a
intenção do Soprador, o Kaxpí vai produzir tais efeitos, uma visão
por vez" (31.8.83). Outro tipo de preparo do Kaxpí vai mostrar outros
tipos de visões simbólicas.
4.9.7.1 Esteio é a lança ritual do Demiurgo.
"A canoa (pamëli yuxkësë) é gente (pois que é o Trovão do céu
que se transformara em
Cobra-Canoa) ; a árvore é gente; o esteio é
gente. O rio (com todos os seus afluentes) é gente. E finalmente,
aquele bastão que é ya'ígë (lança ritual que o Demiurgo tirara da sua
própria coluna vertebral), visto nas visões enfeitado com penas de
mahã-poali (acangatara), é aparência própria do Ye'pâ-õ'ăkhë. Quer
dizer que o pensamento vai-se resumindo, finalizando nesse sentido"
informou Gabriel Gentil, seguindo a tradição paterna (Cândido Gentil)
e do Bibiano Costa, Kumü, ambos Tukano de Pari-Cachoeira. O esteio,
pois
representa
lança ritual, e finalmente o próprio Demiurgo,
Ye'pá-õ'äkhe.
66

=== página 81 ===
UNIVERSIDADE DO AMAZONAS
HEMEROTECA D7 N: 7 n=
POTUAAa CTaAy melfoTinai
4.9.7.2
A cumeeira e os caibros do teto.
Na linguagem profana, em Tukano, a cumeeira é dita nextõ (viga),
e os caibros, waxsõli. Na linguagem dos iniciados, a viga da cumeei-
ra,
se'ēma-õ'ã, e os caibros, páthipama-Õ'ãli, formam o espinhaço e
as costelas da Cobra-Canoa: o espaço da habitação se torna lugar
sa-
grado e seguro, entranhas da Cobra que é o Trovão do Céu. (Américo
Maranhão, Tuk.).
Em frente do povoado de Iraití, no rio Tiquiê, há uma serra,
Amõ-né, 'serra de iniciação', Essa serra, para iniciados, é casa,
Amõne-wi'i, cujo dono é Cobra Grande.
"Aquela casa de Amõnë-wi' não foi feita por nenhuma das tribos
atuais,
e sim pelo próprio Cobra que é ya'í (pajé). Foi ele que mon-
tou essa casa. E a inteligência dessa Cobra veio da memória do
Ye'pá-ö'äkhë".
"Quando a gente pensa em casa (maloca) da gente, pensa que ela é
espinhaço e costelas de Cobra Grande: é imagem da pa'mëli-yuxkësë
(Cobra-Canoa). Mas quando o Cobra Grande pensa em sua própria maloca
(que é Amõné-wi), já pensa que esta é espinhaço e costelas do
Ye'pá-ö'akhë. Quer dizer, a sabedoria vai aumentando. E assim mesmo
acontece com o canto, com o tamanho do espaço, com o aumento das ce-
rimônias. Uma cerimönia reflete outra maior ainda".
"A maloca indígena é feita de madeira de lei (sádetuxturó ou ou-
tros, para esteios). Mas lá, em Amõnë-wi', os esteios e as vigas não
são de madeira: são cobras mesmo. Cobras que estão estendidos, de to-
das as formas"
"O chefe das Cobras, lá é o Diá-piñõ (Cobra Grande). Aos seus
lados
estão os Diá-u'tikaro (sucuriju). Assim, lá existe uma
67

=== página 82 ===
hierarquia: há Cobra-Chefe e há cobras inferiores. Quem vê essas vi-
sões, depois de chegar de novo ao nosso mundo e se torna gente de no-
vo, ele realiza aqui
a cerimônia que se realizara em Amõné-wi', e
considera a hierarquia que há entre pessoas humanas".
"A Cobra Grande considera os sucuriju como seus súditos, serven-
tes (pe'õrá), mesmo que eles morem na casa do chefe, lā. Também no
nosso mundo, o chefe faz a bênção da maloca (wi'í-baxseró), e consi-
dera as pessoas (mesmo os parentes) que moram na mesma casa, e costu-
ma chamá-las de "poxsá" (makú, nome desprezativo) ou "pe'õrá" (ser-
ventes, factotom). Considerando que essa hierarquia já vem dos Cobras
(Seres Superiores, imortais), faz a mesma consideração para com os
Tukano inferiores: os últimos da maloca (da gente) são chamados de
poxsé e pe'orá, e devem prestar serviços ao chefe da maloca" (Gabriel
Gentil, relatando a experiência do pajé Bento Veloso, Karapanã).
(12.9.1983).
Conforme a tradição do Martinho Maranhão, Tukano de Pari-Ca-
choeira, a esposa do Ye'pá-õ'äkhé teve relações extra-maritais com "o
Cobra" chamado Boxsé-piró. (Boxsé = comida). Ela deu à luz o filho do
Cobra e fugiu dele, da mata, para a casa, entrou e o pessoal escon-
deu-a em baixo de um pote. O Cobra-Filho veio correndo atrás da mãe e
caiu por cima da cumeeira. A viga abaixou um pouco, pelo impacto. Por
isso, nas malocas havia sempre essa característica, na cumeeira, cha-
mada wa'i-patiró. (Não é feita de propósito).
Aquela mulher adúltera
transformou-se em peixe, pirarara (ma-
hã-wi), por isso, alguns
deles (peixes) têm cabelo na cabeça: é a
"mãe do Cobra". O Cobra-Filho chamou a mãe, dizendo "iõ!", em língua
Piratapuia. Os Piratapuia são descendentes do Cobra-Filho, e se deno-
minam a si mesmos como wa'íkhāra. (Inf. Américo Maranhão,12.8.1983).
68

=== página 83 ===
4.9.8
O chão.
"Onde pisamos, o chão, é o Ye'pá díro maxsë (masculino, e em
baixo dele está Ye'pá díro maxsõ (feminino)".
"Árvores, arbustos, capim = são cabelos dele. Animais aves e nós
(gente) somos piolhos dele".
"Antes de construir
a maloca, faz-se antes
uma cerimônia,
di'tá-baxseró, para preparar a terra, para torná-la preta, de boa
qualidade". "(Gabriel Gentil, 9.10.1983).
"Ya'ígë (lança ritual), fincar no chão, para os não iniciados, é
marcar o lugar de onde começa o movimento dos dançarinos, num vai-vem
em circulo, para voltar ao ponto inicial, terminando a dança. Para um
iniciado, fincar yaíge no chão significa o wañasé do Ye'pá-õ'äkhe na
Ye'pá-Bëxkéó; isto representa alegramento para ele".
"O dançar em círculo, marca o círculo de beleza da Ye'pá-bèxkéo.
E o bayá (cantor) se movimenta no diâmetro desse círculo, sendo este
o ñuãlípe, no qual o cantor progressivamente está se afundando.. O mo-
vimento da dança, pulando com os tubos-de-ritmo, representa o dú-mëã-
se". (Gabriel Gentil). Todos esses movimentos são de significado sa-
grado, e se fazem com máximo de respeito. Estribilhos são jatos
de
waxsó.
"Quando se fala do Começo,usa-se o nome sagrado de Ye'pá-õ'ãkhë.
Mas quando se fala historicamente, onde os antepassados realiza-
ram os fatos históricos, usa-se o nome de Ye'pá-Muhípũ, como na ceri-
mônia de amõ-ñuãse. O Lua recebe então o nome de námikhe Muhípü.
Quando há "lua nova"
, a gente vê, perto do Lua está próxima uma es-
trela. Aí, dizemos: wañagë wemi, está se aproximando. Agora, quando a
gente diz que a Terra (pessoa) se ergue em posiçao vertical, diz-se
69

=== página 84 ===
que Ye'pá Muhípü está se aproximando do Námikö Muhípü; "a'mêni nă
wañăsé, a'mêni ná te'sasé, té'sá-wañăsé". Mas quando precisa fazer
amó-baxsesé, ou para o trabalho da mulher na roça, ou para duhisé de-
la, então é na cerimônia se diz que a Terra é Mãe, Ye'pá-Bëxkéó.
(Gabriel Gentil), 12.9.83).
4.9.9
As portas da maloca.
Há duas portas, na maloca:
a de frente (mixsi-yokaro-soxpé),
"trançada com folhas de açaizeiro", e a do fundo da maloca, (duáka-
ro-soxpé), "porta da cozinha". A de frente é de uso masculino, obri-
gatória para a entrada dos visitantes. "E uma abertura, por onde se
penetra para dentro", literalmente: ñuãlípe. Como tal, é muito peri-
gosa para os habitantes, porque os maus e os males podem entrar aí; e
para os visitantes desprecavidos, porque podem encontrar na porta as
multiplas "defesas" contra os inimigos: desde "rede" invisível, para
prender as "doenças", até os brincos invisíveis do eměkho-ñixkë (Avô
do Mundo = Trovão do Céu) que estão se mexendo em forma de tesoura.
"Não se pode entrar a passo, pela porta, tocando os miniá (flautas
sagradas): quem pisa na soleira fica com uma ferida incurável no pé:
Por isso, os Bará entraram pulando pela porta. Mas os Dessana, Tuiuca
e os Piratapúia sabem uma brevíssima fórmula e a dizem antes de en-
trar: assim podem passar pela porta, sem pular e sem ficarem feri-
dos". (Ovídio Cunha Marinho, Tukano de Barreira Alta, 13.9.1973, nar-
rando como assistiu a solenidade de um dabucurí completo, na Colôm-
bia, entre os Bará).
"Não se pode parar na porta. Quem parar na porta, terá parto di-
fícil do próximo filho". Gabriel Gentil, 26.11.1983).
A porta é basculante, abre-se elevando-a para o alto, onde fi-
presa, fixando-a a um laço de cipó que pende da cumeeira. A
70

=== página 85 ===
porta e baixada pela 01:00 h (depois da meia noite), e se
abre pelas
quatro horas da madrugada, praticamente as portas permanecem abertas
quase todo o tempo, para
permitir que o vento circule. (G.Gen-
til,23.11.1983).
A estrutura da lâmina da
porta tem uma vara cen-
tral ("espinhaço") e va-
rinhas colocadas em ân-
gulo reto a essa vara
central ("costelas"), en-
tre elas há folhas e pa-
lha. Quando se baixa es-
sa lâmina da porta, para
os inimigos (wa'í-maxsă,
boraroá, waxtiă, etc.) es-
sa lâmina aparece como
cobra erguida em pé, que.
ocupa o espaço da aber-
tura e assusta os fan-
tasmas, (cfr. Gabriel
Gentil, 9.11.1983).
Desenho de Lamus,
"Arquit.ind."
,P.14
Souza (1958:87) indica o tamanho da porta da maloca de Apuí-Ca-
choeira (rio Aiari): 2,70 m x 2,10 m. Silva (1977) dá as medidas da
porta da maloca em S.Pedro (rio Tiquiê): 2,20 m x 1,10 m.
71

=== página 86 ===
CAPÍTULO
IV.
5. SIMBOLISMO DE ALGUNS OBJETOS USADOS NA MALOCA.
Mencionaremos alguns dados sobre o banquinho, a ci-
garreira ritual, a lança ritual, a caixa de adornos e a peneira.
5.1
O banquinho
Ye'pá-bëxkeó (a Avó do Universo) "surgiu suspensa sobre seus
bancos mágicos" (Umúsin + Tolamãn: 1980:51). E dos banquinhos e mais
outras coisas sagradas que se formou a Avó do Universo. Logo, ao
banquinho se atribui uma origem mítica, sagrada. O pajé, antes
de
fazer uma cerimônia qualquer, senta-se no banquinho. Kumũró, (banco)
significa: Kumü(iniciado,
sábio), -ro (lugar), lugar do sábio ini-
ciado. Mulher não deve sentar-se nesse tipo de banco. Banquinho es-
culpido de uma peça só de madeira branca, recebe sua pintura de tin-
ta preta sobre o fundo vermelho, na placa bi-curvada do assento. O
desenho próprio de banquinho autêntico (não aculturado), apresenta
um desenho próprio que é de um trançado, chamado Kumü-hóli. Trinta
anos procurei descobrir o motivo do "desenho de trançado sobre ma-
deira". Em 26.8.1983, Gabriel Gentil explicou, sem ser perguntado, o
seu significado: "O desenho representa as escamas do fruto de miri-
tizeiro" Conforme outra cerimônia, o mesmo desenho fica interpretado
como o trançado do tipiti (tubo elástico usado para espremer a mani-
cuera,
suco
venenoso
da
massa ralada de mandioca). É o
de-
senho
"do Cobra": pode esticar-se
e encolher-se, O Cobra também
72

=== página 87 ===
faz assim. A cor vermelha, é em lembrança do Cobra que era o Primeiro
Pajé. (O último Pajé foi o Jurupari, acrescentou o narrador). Falando
em Cobra, entende-se uma classe de pessoas, dos tempos míticos. Pi-
nó-soãgë, Cobra Vermelha, é o Primeiro Pajé primevo.
Esboço para visualizar o simbolismo do banquinho. Ângulos
agudos
representam serras dos 4 pontos cardeais. As pernas
do banquinho simbolizam as serras, e o assento
fica
acima
das serras: na altura de nuvens. Ó pajé ou Kumũ, sentado no
banquinho, está
na altura das nuvens e enxerga o causador
doença, o inimigo. (Desenho
Gabriel Gentil,
26.8.1983).
Na' altura das nuvens está a região dos cobras.
Com uma cerimônia própria, o banquinho fica consagrado; mas se a gen-
te é ruim, se não guarda segredo, o banquinho pode ser dessagrado:
com uma cerimônia tira-se-lhe a consagração anterior. Depois, pode
ser consagrado de novo. O banquinho próprio de Kumũ, é chamado
Kumü-pa'taro. O Kumü senta-se de lado (esquerdo) virado para a porta
principal, de costas para as Nascentes do rio (olhando para o Orien-
te).
73

=== página 88 ===
Num banquinho normal, senta-se uma só pessoa. No banco grande,
•sen-
tam-se
três pessoas: o dono da casa (wiógë) ladeado por seus irmãos
(maior ou menor), ou ladeado por Kumũ (Iniciado) e yái (pajé). No ca-
so de cantoria, no meio fica sentado o bayá (cantor, mestre de ceri-
mônias) e aos seus lados estão os dois cantores secundários, yë'tirá
("respondedores") que sustentam a voz do cantor, quando este faz evo-
luções melódicas.
Primeiro
esteio
BANCO DO
DONO DA
MALOCA
As pernas do banco simbo-
lizam as serras da região
do rio Tiquiê:
1.a "moge
2. buxpukhe
3.ñumüge
4. yexsêi
4
:RIO TiQUiE→
Banco para o visitante.
POR
A
→> RIO
O banco do dono da casa, ao receber o visitante, esta de costas
ao primeiro esteio da esquerda. Encostado na parede, olhando pa-
Ia
• dono, fica sentado o visitante. As pernas do banco do dono
da casa, no rio Tiquie, representam as 4
serras principais da
região. A linha dupla pontilhada indica a simbolização do rio
Tiquiê. Se a maloca está
situada à margem direita do rio, a po-
siçao
dos
bancos fica a mesma: o dono e o visitante,
ao lado
esquerdo da parte (de quem entra).
(Cfr. Gabriel Gentil,30.5.1983).
74

=== página 89 ===
"As serras representadas pelas pernas do banco são:
1. amõgé, a direita do rio Tiquiê, na
altura do povoado de Iraiti, a
uns trinta Km da margem do rio.
2. buxpukhë, a direita do rio Tiquiê, na altura do Castanha-Igarapé,
a
uns cem Kn da margem do Tiquiê.
3. numüge, na cabeceira do Cabari-Igarapé que desemboca no Tiquiê, na
margem esquerda: em frente de S.Domingos.
4. yexsêi, Serra dos Porcos, a uns 40 Km da Boca da Estrada, na mar-
gem esquerda do rio Tiquiê.
"Se o rio Tiquiê representa o corpo do Ye'pa-õ'äkhe, as serras
amõgë e yexsêi representam
suas pernas; as serras de buxpukhé e ñumũ-
gé representam os seus braços. E o lago de ewëra, na cabeceira do rio
Tiquiê, é a cabeça do ye'pä-õ'äkhë". (Gabriel Gentil, 30.5.1983).
Koch-Grünberg,
(1909:139). Ban-
quinho Tukano.
Abb. 88. Sitzschemel vom Caiary-Uaupés.1/5. nat.Gr.
idem, 1909:308.
Banco grande,
feito por Tuka-
no, encontrado
,entre os Tuiüka,
rio Tiquié.
Abb. 193. Grober Sitzschemel. Tuyúka. Rio Tiquié.ca.1/10 nat.Gr.223)
75

=== página 90 ===
Alêm da forma do banco sagrado, os Tukano produzem outras for-
mas, p. ex., "de rabo de gavião":
Abb. 192 Kleine Sitzschemel. Tukano. Rio Tiquiê, ca.1/6 nat.Gr.223)
(Koch-Grünberg, 1909:308).
Reichel - Dolmatoff (1968:83) traz idiomatismos em Dessana, mos-
trando importância do banco cerimonial. Também nos mitos e nas
cerimônias há referências a Kumukáli, 'fileiras de bancos'
• sim-
bolizando acúmulo de sabedoria.
5.2 A Cigarreira.
Associada ao banco cerimonial é a cigarreira, uma grande forqui-
lha com cabo ponteagudo. Entre os braços da forquilha
coloca-se
o cigarro cerimonial: u'tíkaro; e a cigarreira é chamada u'tíka-
yaxpú, ou Kumuãli-õ'ã, na linguagem cerimonial.
- Koch-Grünberg, 1909:281.
Tukano sentado no banqul-
munido de cuia com
ipadu, e com cigarro ceri-
monial na cigarreira.
Cigarreira com o cigarro cerimonial são men-
cionados no início do mito cosmogônico dos
Dessana:
é um dos componentes do corpo da
Ye'pá-bexkto."Sentada no banco cerimonial e
fumando um cigarro na sua cigarreira,
faz
surgir da fumaça um novo|
ser, Emëkho Sũniá-
Pařami, Bisneto do mundo, criador da luz,
das
camadas do universo e
da
humanidade"
76

=== página 91 ===
(Umúsin + Tolamăn, 1980:195). "Bo'teá (herói Dessana, Bóleka) pegou
sua
• forquilha de cigarro e com ela mediu a medida certa da 'porta
do parto'. Depois cortou o lugar medido com seu brinco invisível de
ouro" (idem, 1980:221).
дaoia
Abb. 160 Grobe Zigarre und Zigarrengabeln. Rio Tiquiê.1/5 nat. Gr.
Çigarro
grande e forquilhas-cigarreiras cerimoniais. (Koch-Grunberg,
1909:282).
A cigarreira estava usada nas cerimônias do aabukuri (oferta
do cigarro), ou fora dele, quando se consumia ipadú e se tomava ca-
xiri. Com gracioso ondular tríplice da mão, em respeito aos presen-
tes, passava-se o cigarro ao outro participante da cerimônia.
77

=== página 92 ===
Cada curvatura do cabo da cigarreira tem um
significado espe-
cial. Atê
agora só sabemos que o motivo de banquinho está repetido
várias vezes, e sempre apresentando-se dois banquinhos juntos, liga-
dos
pela parte reta de suas bases. Os informantes, até agora aludi-
ram apenas nisso: "aí há muita coisa para entender. Os velhos é que
sabem
..."
5.3
A peneira.
Peneira (së'ówa) é objeto de uso caseiro, cotidiano. Os inicia-
dos explicaram seu simbolismo: é uma autêntica profissão da fé da
religião Tukano.
Ao começo do trançar cruzam-se
três talas verticais com três ta-
las horizontais. O ponto do seu
cruzamento representa a 'Casa
do
Centro. 'Diá-wi', mencionada no
mito da viagem dos Antepassados.
Peneira chata de malhas largas
para peneirar a massa de mandi-
oca já exprimida, antes de co-
meçar a torrar
a farinha no
forno.
(Koch-Erünberg,1919:219).
No momento em que eu realizo al-
guma cerimônia, a minha casa tor-
na-se Casa do Centro. Vertical-
mente acima desta, está a Casa do
Trovão do Céu, à qual está ligada
a vida dos habitantes da nossa
maloca.
Onde as talas do cruzamento inicial tocam o aro de
reforço da
peneira, estão representadas as Casas dos 4 Trovões: à minha esquer-
da esta
a Casa das Cabeceiras, à minha direita está a Casa da Boca
do Rio (leste). Tendo colocado a peneira horizontalmente, mais perto
de mim, no aro está representada a Casa do Trovão da Direita (sul),
78

=== página 93 ===
e no lado oposto, mais longe de mim, a Casa do Trovão da esquerda
(norte). A feição chata da peneira significa o nível do nosso mundo,
e cada cruzamento (encostamento) das talas representa uma pessoa do
povo Tukano. As talas pretas
representam os individuos iniciados
(Kumua), as talas vermelhas - os pajés (yáiwa), e as talas sem tinta
representam o povo não iniciado (maxsã mehõ niřá).
Cada
encostamento de talas sobrepostas no trançado significa um
nome "soprado" (sagrado), baxséke-wame, e representa uma memória de
um Tukano sábio, ou sábio de outra tribo. Desse "encostamento" das
talas (ao se sobreporem, no trançado cruzado) surgiu a expressão
wañasé, para exprimir (em linguagem elevada) o relacionamento se-
xual.
O aro da peneira representa a "bola" da defesa (wetiro), mas
com expressão sagrada se diz:'piró, pahigë-uxpë', é o corpo da Cobra
Grande. Dai o nome sagrado para a peneira: piřó téóñali séówa-be'to,
• círculo da peneira do pensamento da Cobra.
Toda a peneira, "diminuindo-a" representa uma escama da cobra
Grande. E "aumentando" a peneira, ela "engloba" (representa) o tama-
nho da terra grande. "Diminuir, aumentar, englobar, inverter, colo-
car de pē" ou "colocar em posição horizontal" são termos técnicos do
processo realizado mentalmente pelo cerimoniador sobre a nossa rea-
lidade, modificando-a. Cada uma dessas expressões, para ser explica-
da, ocupa longas narrativas, de mais de meia hora de duração.
O padrão (motivo) do trançado que parte do centro (quadrado) e
divide a peneira em quatro quadrantes (com linhas paralelas às late-
rais
do quadrado central, formando suásticas superpostas e crescen-
tes) é o desenho que Bisíu riscou no chão. /Bisíu é o nome do pri-
meiro iniciador, que instituiu as flautas sagradas/. Antes, ele
79

=== página 94 ===
era Cobra Grande. Daí, o nome dessa penelis: piró-séówá (peneira do
Cobra). O espaço trançado da peneira representa o nível da terra, on-
de nós estamos: máří niří di'tá-páti.
Da mesma maneira, como a pupunheira pertencia originariamente
aos Waí-maxsã (gente-peixe), a peneira foi vista (na visão) como per-
tencente aos Piñó-maxsã (gente-Cobra). O nome cerimonial do Bisíu, é
Miřiá-po'řa maxsé, que na catequese cristã
foi identificado:com
waxtí (duende da mata), e com o demônio bíblico; em língua geral, Ju-
rupari. Nem é preciso dizer como isso ofende os Tukano. (Cfr. Gabriel
Gentil, 13.3.1984).
5.4
A Caixa com adornos cerimoniais.
Causou uma celeuma, a capa de "Observações gramaticais da Língua
Daxseyé ou Tukano" (Silva, 1966): um homem com uma tanguinha trape-
zóide, em atitude de flechar e com adorno de penas na cabeça. Não era
tanto criticada a forma estranha do arco ou da tanga, mas o conjunto
de "caçar; com enfeites sagrados". Ninguém caça com adorno de penas
na cabeça.
O conjunto de adornos usados em dabucurí, em Tukano recebe o
nome de maha-poali (penas de arara); em língua geral é dito acan-
gatara,
adorno da cabeça. Os adornos ficam
guardados na caixa,
caixa de acangatara (Koch-Grünberg, 1909:296).
80

=== página 95 ===
suspensa na viga, na maloca. Os adornos distribuem-se antes da festi-
vidade e logo depois dela são recolhidos e cuidadosamente acondicio-
nados na caixa.
Umúsin + Tolomãn contam que os adornos usados no dabucuri eram
propriedade dos Trovões, antes da criação da humanidade (1980:54).
Ye'pá-õ'ăkhë, por ordem da Avó-do-Mundo foi
para a Casa do Trovao do
Céu, para pedir materiais dos quais formaria os humanos. Recebeu o
conjunto de adornos cerimoniais, que, por ordem do Trovão, se trans-
formaram em gente (masculinos e femininos) e desfilaram em forma de
dança. Quando se tornaram peças de adornos, Trovão entregou-os ao
Ye'pá-õ'äkhë (protótipo Tukano) e ao Bo'teá (=Bóleka) (nrotótipo Des-
sana): esses adornos sagrados são "semente da futura humanidade" (i-
dèm, 1980: 57-58;199).
Merecem um estudo à parte esses adornos e o seu
significado.
Mencionamos apenas as alusões do Antônio Vaz (Dessana): O diadema dos
velhos (iniciados), que é uma faixa de tucum, com penas amarelas e
vermelhas de arara e penugem de urubutinga: "é coroa de luz
do mun-
do". "Os pingentes longos que caem da nuca até a cintura, nas costas;
"representam as linhas de comunicação". Cinto de dentes de onças
"é
segurança do mundo"' "Só é usado pelo Tuxaua e o seu auxiliar". As joe-
lheiras (ligas colocadas abaixo do joelho) "devido a (sua) pintura
ser amarela, representam a Lua, porque a Lua é amarela". A pintura
somática de quem usa os adornos de acangatara, feita com tinta de je-
nipapo, "representa a cor da canoa com que eles vieram". O pingente
do braço direito "é o sopro do boto". (Antônio Vaz. 3.6.1976).
81

=== página 96 ===
5.5
=500
A Lança ritual
"Longa haste ornamentada de plumas e desenhos
ein alto relevo"
, cfr. Stradelli, Dicionário ("murucú,
em língua geral"):numa ponta (superior) munida de pon-
tas ósseas, ou de ferrão de arraia, e na outra "um ma-
racá, aberto na própria madeira" com auxílio do fogo,
para introduzir nele as pedrinhas de chocalho, e ter-
mina em ponta que é fincada no chão, para
marcar
• ponto inicial
e final
da
dança. Em Tukano, a peça é chamada yaígë,
"nau da onça", ou melhor: "pau do pajé". An-
tônio Vaz chama-o de "bastão - eixo do mun-
do". Umúsin + Tolamân indicam que o Demiurgo
usou
esse sinal de
poder, para criar o
so1. (1980:196; 55). O adorno na extremidade
superior, "representa Sol". O adorno, abaixo
desse, "representa Lua". Perto do entumecimen.
to do chocalho coloca-se adorno chamado ña-
miri-yari-soriro(em Dessana), "saquinho pa-
ra
abrir a noite". A fenda do chocalho re-
O conjunto e os pormenores
lança cerimonial.
(Koch GrUnberg, 1909:345).
presenta
"a separação da claridade e da es-
curidão" e a ponta inferior "representa as
chaves da mala onde a escuridão veio condu-
zida pelos primeiros homens (axkáro paõri-phi)". (A.Vaz,76). A mesma
lança
é considerada "bastão de transformação do najé" e por isso é
que nós o chamamos de Ye'árigë (em Dessana) e yayákhë (em Tukano). 0
chocalho foi que anunciou ao mundo que iria amanhecer, estabelecen-
In-se assim a divisão entre'de dia' e !de noite'
•Assim se diz, quando
82

=== página 97 ===
se trata de "sopro" de pajé, na cuia de breu, para defumação, até pa-
rarem as trovoadas" (Antônio Vaz, Dessana, 3.6. 1976).
Foi essa mesma lança que guiou a viagem dos Paméli-maxsã, para
chegarem
ao
lugar do seu destino, que seria lá onde essa lança, fin-
cada verticalmente, não teria sombra, isto é, na linha equatorial
(Jacinto Prático):
O som chocalhante da lança é a voz da Cobra-Canoa. E "a fala do
Pa 'méli-piřó".
Na cerimônia da dança sagrada, fincar o yaígé no chão lembra o
wañasé do Ye'pá-õ'äkhë com Ye'pá-bexkéó. Isto é,alegramento para ele.
(Gabriel Gentil, Tukano, 31.8.1983).
jà foi mencionado que Ye'pá-õ'ãkhe tirou essa lança da sua pró-
pria espinha dorsal.
Além dessa lança com chocalho, havia vara de comando, adornada
com
redezinha entre um pequeno aro de cipó, com pingentes de penas
amarelas (yuyúli), usada pelo tuxaua e seù ajudante.
a.
b.
Abb.175.
Hãuptlings-
stab mit.
Feder-
schmuck
Rio Tiquié
a. 1/13
nat.Gr.
(Koch-Grunberg, 1909:297).
Vara do mando do chefe.
Abb. 176. Federschmuck für Hãuptlings-
stãbe.Rio Tiquié. ca.1/5 nat.Gr.
83

=== página 98 ===
5.6
A Maloca dos Antepassados,
Quando o Kumü ou o pajé constata que a pessoa já não tem mais
condições de viver, procede á cerimônia do despacho (envio) da alma,
héripo'řa o'osé.
Recitando o mito, conduz a alma do moribundo para a Maloca dos
Antepassados. Recitando uma ladainha dos objetos principais da malo-
ca e do uso do moribundo, entrega
à alma (por meio da palavra) todas
essas belas coisas: o seu banquinho, a sua cuia de ipadú (alimento
que amortece a fome e simboliza a comida da
imortalidade oferecida
no começo dos tempos), e a caixa de acangatara. Recitando, apresen-
ta-lhe toda a riquíssima beleza dos adornos cerimoniais.
Na hora em que a alma fica entretida nessas maravilhas, o reza-
dor sai da Casa dos Antepassados e fecha a
porta, trancando-a por
fora, para que a alma não volte a perturbar os vivos na terra.
Os Tariana localizam a Cidade das Almas no Alto Caiarí-Uaupés,
abaixo do Ira-Igarapé. Os Tukano mencionam uma Maloca das Almas no
Alto Tiquiê.
Depois de terminar a cerimônia, no entender dos Tukano, o mori-
bundo já está falecido: sua alma não está mais presente: na rede
está
o seu corpo, a ex-moradia da alma. Por isso, coloca-lhe a cuia
com mingau (único alimento do enfermo), debaixo da sua rede. Se a
pessoa não a pega e não toma o mingau por três dias em seguida, de-
cidem que "já morreu". Preparam o caixão (cortando a canoa em duas
partes) e levam-no ao enterro.
Em São Gabriel, no porto de Fortaleza, em 1952, pediram o padre
que benzesse o caixão de defunto, trazido de longe, para leva-lo 1o-
go para enterro no cemitério.
Relutando, reabriram o caixão, a pedido do padre, e encontraram
a velhinha que ainda se mexia. Viveu ainda uns dias, no hospital.
84

=== página 99 ===
5.7
O enterro na maloca
Américo Maranhão narrou o que ouvira do pai, Martinho Maranhão,
Tukano de Pari-Cachoeira,
sobre o enterro tradicional. Os finados
eram enterrados no espaço central ou no quarto onde o falecido vive-
ra. O lugar para o enterro do tuxaua era no meio, junto dos esteios
centrais. Os colares do finado, e toda a riqueza dele
acompanham
dono•
Os homens enterram-se no espaço central, entre os esteios cen-
trais, em direção da porta de frente. A wiógo, esposa do chefe, en-
terravam no lugar de destaque, como o dono da casa,
mas
no espaço
visto da porta de uso feminino, nos fundos da maloca. Mulheres rece-
biam o enterro no espaço central, em direção à porta da cozinha.
Sobre o túmulo, arrasavam a terra batendo-a, e faziam fogo, para
que o finado não pegasse frio. Se não faziam fogo, o defunto recla-
mava, chorava, perturbando a paz dos moradores da maloca. (Américo Ma-
ranhão, 12.8.1983).
Em Pari-Cachoeira, "ao lado da atual maloca, havia outra que foi
demolida devido ao grande número de sepulturas que já continha," ano-
tou em 1928 Sousa (1959:173). Quando a Missao colocou gado no pasto
feito na margem direita do rio, os Tukano não reclamaram tanto pelo
ato da invasão na terra deles, mas sim, pelo fato que o gado ía des-
pejando estrume sobre as sepulturas dos seus antepassados. (GG)
O nome cerimonial do primogênito, falecendo, impunham-no ao ti-
lho que
nascia depois. Outros nomes não costumavam ser repetidos.
(Alvaro Sampaio, 1982).
5.8
5.8.1
O significado das mudanças
Destruindo a maloca
85

=== página 100 ===
Embora na maloca os moradores fossem aparentados entre si, para
salvar as almas "da promiscuidade"
‚das "orgias" e do "gás carbônico",
o missionário iniciava a conquista de indivíduos isolados (não da co-
munidade), (Pe.J.M.). Para "ser bonzinho, rezar sozinho" (Pe.L.Ch.),
promovia-se a construção de casas pequenas, para a família nuclear.
Agora não se fala mais do perigo do "gás carbônico".
Destruindo a maloca, destruiu-se a comunidade. Os pajés foram
expulsos e desterrados. Um, de Jauareté, está em Campina (abaixo de
Tapuruquara); outro, de Jauareté, estava na Ilha Grande: Um de St.
Antônio (rio Tiquiê) está em Tapuruquara, servindo à FAB, no "aero-
porto"
•
Agora, os missionários vão estimulando os moradores de casas pe-
quenas a se unirem em Comunidade de Base, e quando se reúnem, são os
que já viveram em comunidade, na maloca. A liderança tradicional re-
1igiosa
e social, por meio de um processo democrático foi destituída
de poderes e com eleições ou imposições de novos chefes e catequistas
completou-se a revolução: "Aquele (H.C.) que ao meu pai acendia o ci-
garro, foi feito presidente (em Pari-Cachoeira, expressão do tuxaua
Manuel Machado). Em vez de um convívio pacífico e respeitoso, há tu-
multos, facções, conforme o modelo democráțico.
Nimuendajú observara: "Na maloca condensa-se a cultura própria
do índio; ali tudo respira tradição e independência e é por isso que
elas têm de cair. (...) O indio antes de provar os benefícios da ci-
vilização moderna possuía estes sentimentos (de sua consciência indi-
vidual e racial); eles caíram com os esteios de sua maloca. Para lhes
restituir o que lhes foi roubado seria preciso colocá-io novamente
sobre a base da sua cultura própria e deixá-lo evoluir em paz durante
algumas
gerações" (Conclusão do Reconhecimento dos rios..., 27 de
86

=== página 101 ===
Setembro de 1927).
Luís Lana (o já citado Tolamãn) numa entrevista declarou: "A ni-
nha vontade de hoje em diante é de falar com meus pais de me cons-
truir uma maloca no meio da aldeia e fazer renovar as danças, conti-
nuar o que está na cabeça do meu pai e continuar as tradições" (in:
KOSMOS, Jornal Missionário, Jan.-Fev. 1980, Nº 58, pág. 3-4).
5.8.2
Construindo um cemitério cristão.
Na maloca, os vivos e os falecidos, junto com os Seres Superio-
res e os Primeiros Antepassados viviam numa comunidade de intercân-
bio, de defesa recíproca. No caso de ter perdido as cerimônias, era
possível, na eclipse lunar, evocar o antepassado e receber dele as
instruções necessárias. (Cfr. Graciliano Mendes, Tariana, Ilha Gran-
de).
Há casos piedosos, como o de um velho viver numa maloca grande,
sozinho. Recusava-se a partir para outras partes, para ficar com pa-
rentes. "Aqui está enterrado meu avô. Estão aqui todos os meus paren-
tes que já se foram. Vou morrer aqui, para ficar sempre com eles"
(Bibiano Vaz, "o velho"; Kumü, Dessana, na Andorinha-Cachoeira, Uma-
ri-Ig.). Casimiro Sampaio, tendo decidido abandonar o seu Povoado de
São Francisco, no rio Tiquiê, sente saudades e volta a ficar tempora-
riamente na casa, onde estão os túmulos dos Seus pais, onde estão os
esteios e a terra consagrada pelo seu finado pai. Seu filho, Álvaro,
numa expressão emocionante declarou: "Vou desenterrar os ossos dos
meus avôs e levar para o nosso sítio novo; vou cavar a terra do chão
da nossa velha casa, para espalhá-la na casa nova, só para que meu
pai deixe de ter apego àquele lugar!" (1984).
Construindo o cemitério cristão, separam-se os vivos dos fina-
dos, e o cemitério torna-se
lugar de fantasmas: "Os finados estão com
87

=== página 102 ===
frio, reclamando", dizem os indígenas. Durante um ano inteiro cres-
cem ervas sobre os túmulos e os caminhos, e somente na véspera do
Dia dos Finados limpa-se o cemitério e se acendem velas sobre os tú-
mulos. Nem as familias permanecem reunidas, no cemitério. 0 lugar
dos anjinhos está à parte, o lugar dos homens, noutra parte, e pes-
soas de outro sexo tem lugar separado.
5.8.3
Comprando a acangatara.
Major Boanerges pediu ao tuxaua José (Tukano de Pari-Cachoeira)
que lhe vendesse a caixa de acangatara. "O capitão sorriu displicen-
temente e foi arrumando cuidadosamente um a um os ornatos". Quando o
visitante ofereceu-lhe uma espingarda, em troca, "riu, abanou a ca-
beça e disse-nos francamente que não vendia por preço algum! Do mes-
mo modo negou-se a vender-nos um vaso que servia de depósito de
'caapi?... por ser uma das relíquias dos seus antepassados!" (Sou-
sa, 1959:174-175). A acangatara não é bem de posse individual: é da
maloca, da comunidadeAlém disso, pelo significado que o
mito 1he
atribui, "a semente de futuras humanidades", não é uma coisa que se
possa negociar.
Finalmente , constrangidos pela insistência dos missionários,
os indígenas vendiam a acangatara "em troca, por uma espingarda". A
última caixa de acangatara, dos Dessana do Urucu-Igarapé (afl. do
rio Papuri) foi trazida para jauareté (por Pe. J. M.), ao mesmo tem-
po que se destruia a maloca do mesmo povo.
Os enfeites foram doados aos turistas, aos benfeitores das Mis-
sões, que faziam carnaval enfeitando-se com/
essas peças sagradas,
diante do olhar dos indígenas, e macaqueando as danças indígenas,
para dizerem que
amam muito a cultura indígena. Não será difícil
88

=== página 103 ===
imaginar-se o sentimento que essa profanação provocava aos Velhos e
Iniciados.
Os jovens de hoje, nas Missões, nem sabem mais como eram tais
adornos, nem o que significavam. Envergonham-se dos seus "pais"e dos
"Velhos " que viviam "nus"
, como "índios atrasados", como se exprimi-
ram
nos seus artigos na revista mensal ENEMINI (mimeografada, da pa-
róquia de Jauareté: vários ns. em 1982).
Quando alguns Tukano conscientizados visitaram o Museu Indígena
do Patronato de Sta. Terezinha, em Manaus, encontraram todos os te-
souros dos seus antepassados expostos aos olhos de turistas. Quandc
começaram manifestar o seu pesar e reclamar que se devolvessem essas
preciosidades religiosas aos seus antigos donos, a Direção afastou os
jovens Tukano do Museu e não lhes permitem mais a entrada. (Gabriel
Gentil, Tukano; Prof. Paulo Pinto Monte, da Universidade do Amazo-
nas).
A perda da acangatara, que é "semente" das futuras gentes", sig-
nifica aos índigenas, simbolicamente, a extinção do seu povo. Genocí-
dio simbólico.
89

=== página 104 ===
RESUMO
Depois de apresentar dados históricos da literatura etnográfica
(de 1851 até 1958) sobre os povos Tukano e Dessana, da bacia do rio
Caiarí-Uaupés, e sobre a sua cultura material, enfocando a maloca,
habitação comunitária, estão apresentados os depoimentos de indíge-
nas de hoje que se lembram do significado da maloca, de suas partes
e de alguns objetos da mesma.
Estão indicados termos especificos, nas línguas indígenas, e os
nomes de informantes, para
facilitar uma pesquisa posterior proposta
nO PROJETO que está submetido ao Departamento de. Ciências Humanas -
Sociais do ICHL da FUA, cómo trabalho final do Curso de Pos-Gradua-
ção em Antropologia Amazônica - Lato Sensu - Especialização.
90

=== página 105 ===
A B
STRAC T
After an introductionary discussion about the Tukano
and Dessana peoples from the área of the Rio Uaupés-bassin,
historical
and
ethnographical data about the MALOCA
(longhouse of great dimensions) are collected, from
1851
to 1958.
Remembrances of the old indians of today are reported
on the
significance and symbolism of the maloca, its
constituent parts and some of its equipment.
91

=== página 106 ===
ANEXO
Textos e ilustrações para estimular
a memória dos indigenas.
Silva, 1977:158-164.
1.Habitação, wi'i
Sob o nome de cultura material (Sachkultur
dos autores ale-
maes),
entendemos
o conjunto de objetos que o silvícola produz para as
necessidades da vida. São, propriamente, os objetos materiais enquanto
manifestam o seu nível cultural.
As tribos que estudamos não são nômades. Na fase atual em que as en-
contramos, acham-se estabilizadas há várias gerações ou séculos
(quanto
avança a memória completada por algumas informações dos primeiros viajan-
tes),
no
me smo
local,
donde só se mudam por motivo de epidemias ou de
brigas. O grupo dissidente vai, então, construir nova casa ou iniciar ou-
tro povoado, ordinariamente não muito
distante do primeiro, talvez atas-
gullometros apenas. Admiram-se "ainda hoje malocas bem anti-
gas; de meio século, quiçã. Circunstâncias particulares
(incêndio,
pestade, etc.) podem igualmente forçar a construçao de nova maloca. O 1n-
dio prefere sempre fabricar nova casa, a reparar a antiga, se grandemente
avariada.
Embora, para a nova construçao, muitas vezes aproveite as tra-
mais comumente, as palhas de cobertura,
especialmente se
ainda boas e teria qué ir muito longe buscar palhas novas. Em se tratando
de tribos tixas, e natural que encontremos boas nabitaçoes. como e
zona de frequentes e torrenciais chuvas, não e conveniente a
simples
construção de barro
O sistema de cobertura, peókaro, é sempre o de duas águas
grande inclinação, de sorte que o beiral do telhado ficará acima do solo
apenas um metro ou
pouco mais. A palma de cobertura variará consoante
OS
recursos
_da região; geralmente empregam o carana (Maurítia flexuósa,
Wa11.), pü'sẽ, porque além de abrigar bem das chuvas,
dura muitos anos.
Regularmente compoem a cobertura começando pelo beiral.
Do Carană empregam as palmas sem mais trabalho, superpondo-as de ma-
neira que uma recubra parte da outra. De outras palmas como o buçu, muhi,
devem antes tecer os foliolos (e que se diz muni-pama, buçú-trançado),
e
em diversas camadas, a fim de que vedem perfeitamente das chuvas, (e c
sistema muhi-peokaro).
Outras vezes preparam o buçu entre talas, no chao;
é o muhi-deróke
(buçú
costurado). Cosem um amarrado de folhas, isto e, prendem algumas
palmas entre duas talas de sorte que constituam
um pano
retangular
dois
por.
tres
metros, mais ou menos;
é o que se
denomina
93

=== página 107 ===
muhi-swá-ka-pāma (pano de buçú cosido).
Das paredes, tyákaro, as laterais
(so'müta-tyākaro) são preferi-
velmente de palma trançada. Encontram-se com mais frequência
de pehé, palma que atinge dois a três metros de comprimento e 30 a 40
largura; ou ainda de moá, cujas palmas são mais largas alcan-
çando os folíolos uns 60 cm.
As paredes principais (frente e fundo), no estilo clássico
(assim nos informou Júlio, tuxaua de Pari-cachoeira, rio Ti-
quiê) são, ao inves, de casca
de arvore (yuxkö-kaxserí tyákaro)
certa altura, e completada até o telhado por palma de açaí, măxpi aěe
karo. Em um ou outro lugar vimos barracas que em vez de casca, tinham
paredes feitas de tronco de paxiuba, aberto e batido, de
apresentar o aspecto de tábuas rústicas ou costaneiras.
Preparam a
casca de sorte que se assemelham a largas tábuas.
um cipo,
do comprimento que devem ter as cas-
cas, ordinariamente de 5 a 6 metros. Vao a mata, escolhem a arvore e
um objeto cortante
(antigamente o simples machado de pedra ou
mesmo uma ponta aguçada qualquer) dão um talho ao redor, na parte su-
perior e outro na inferior do tronco, conforme
tamanho
desejado.
Executam, ao depois, pequenos talhos no córtex, batem-no muito bem,
com um pau,
ao longo da casca a fim de que esta se despregue. Em se-
guida dao-lhe um talho longitudinal, e com uma pequena espatula vao
separando do tronco a casca que pode ter um metro _ou mais de largura.
Transportam as cascas para casa, e a fim de que não se enrolem, empi-
1ham-nas umas sobre as outras, bem esticadas, com um peso por cima.
Para fazer as paredes, põe-se uma travessa (tr) horizontal a um
palmo do solo, e outra mais acima, paralelamente, com intervalo de um
metro ou mals, presas com cipo a estacas (e) bem firmes. A essas tra-
vessas ou reguas aplicam-se verticalmente as tabuas de casca
secas, e sobre elas põem-se novas réguas, paralelas às primeiras, a
fim de reter a casca. Depois um índio pelo lado de fora, e outro pelo
furam quatro orifícios e, com cipó cosem as cascas às re-
guas, resultando algumas vezes, dessa costura, com um X com bastante
regularidade e simetria ao redor das travessas.
tr
otr
94

=== página 108 ===
Sobre estas cascas freqüentemente se encontram pinturas, servindo de tinta o
látex da sorveira, com argila da diversas cores.
Atualmente todas as malocas que ainda se encontram pela região do Uaupés e
afluentes, sao
retangulares.
No princípio do século viam-se aigumas com a parte
posterior de forma arredondada, como ábside, ditas do'ákaro-tiri-wi'i, isto é,
maloca com cozinha.
era assım absidal a maloca dos Tuyuis, em Pino-koa-liro, no alto Tiquiê
e
que Koch Grunberg informa media 27x17,80x/
,80 metros (Zwei Iabre. 204). Bem maior
ainda
era a de Pari-cachoeira,
desaparecida vai para meio seculo, intormou-nos o
Pe. João Marchesi, medindo aproximadamente 60 x 30 metros.
Tal ábside achava-se separada, na parte interna da maloca, por uma divisão
de
esteira
que se dizia i'misa-ta'tya (apartamento de esteira). Nesse comparti-
mento absidal residia a família do tuxaua e se guardavam os enfeites, instrumen-
tos
musicais e utensílios de uso comum, que constituiam propriedade coletiva do
grupo.
maloca abalral
Nas modernas barracas familiares costuma existir uma separaçao interna, ge-
ralmente feita de
cascas. Talvez essa divisão, que se vai adotando, tenha sido
sugerida pela conveniência, quando devem abrigar algum hóspede, especialmente
civilizado.
Quanto à localização, é sempre à margem de um rio ou ribeirão.
Paulo Rivet qualifica a civilização dessas tribos de "civilização da mandio-
ca"
Talvez com mais exatidão se deva dizer "civilização da mandioca e da pesca".
no interno da mata, distantes 500 ou 600 metros de ribeirões. Esse afastamento
Temos encontrado, especialmente na região habitada pelos Karapană e Tatu, malo é
uma
injunçao das circunstâncias, a fim de se garantirem contra ataques e violên-
cias. E a fim de evitar as enchentes anuais as malocas situam-se em pontos eleva-
ou "terra-firme"
, e nunca
se
vêem
fronteira
colombiana,
ditos
em palafitas. Em alguns
postos
da
"Comissaria"
existe, para
OS
funcionários
aduaneiros e da guarda, uma residência construída
em ponto elevado, sobre
95

=== página 109 ===
estacas a dois metros do solo, aproximadamente. Em 1952 um índio da
margem brasileira imitou este
estilo na construçao da sua barraca. Por
zombaria os outros a denominaram "comissaria"
Atrás da maloca (bem como dos povoados) haverá
sempre uma
área
bacidsao dus aninaes rarde sns 50 ou 100 metros, da mata e preserva da
Regularmente plantam, nas vizinhanças, a pimenteira (diversas va-
riedades de Cápsicum), pupunheira, açaizeiro, urucum, e, com menor
trequencia, a cucura, limoeiro, hoje tambem laranjeiras, mamoeiro (Pa-
carica)
abiu (lucuma caimita, Roem, e Schulth.), cana (saccharum
otficinale, Lin.), fumo (nicotiána tabácum) e coca (erythróxylon cóca
Lin.)
Amiúde se vê, junto à maloca, uma pequena moenda,
anyãnõ) para cana. Em uma maloca dos Tuyuka, nas cabe-
cedras do Tiquiê a moenila se achava dentro da maloca, nás proximidades
da porta principal. Sao geralmente quatro estacas verticais, bem plan-
tadas em terra, suportando dois cilindros de madeira munidos de sulcos
longitudinais, e que rodam em sentido contrário, comprimindo entre
eles a cana.
E opinião geral que a cana de açucar tenha uma origem asiatica,
da China ou da India, donde passou a Arabia e, no sec. Ill, para o Me-
diterrâneo
Chipre,
Sicília), Espanha e, mais tarde, para o novo mun-
do. Indica-se o ano de 1627 como sendo o da sua
introdução no
Releve-se, contudo que na epoca dos descobrimentos, os indios já plan-
no-lo informa Alonso de Rojas na relação da viagem de
Pedro Teixeira em 1637 (Descobrimentos dos rios das Amazonas, p.104).
Pensa Nordenskiöld que a moenda seja invenção indígena de
matéria e recursos. Não nos parece aceitável a opinião de
Nordenskiöld, para as moendas e as tribo do Uaupés. Serão imitação das
moendas que desde o séc. XVIII os civilizados empregavam no baixo Rio
Negro.
Uma praça, maxka-pa, ou area retangular, 1impa de qualquer vege-
tação, e de ordinario proporcional a populaçao, situa-se diante da ma-
loca.
Denomina-se tambem baxsari-u'tu, (patio de dança), etetivamente
aí se desenvolvem alguns números das danças cerimoniais.
Há sempre uma estrada de alguns metros de largura,
e limpa que
leva ao porto, ou aos portos, onde amarram as canoas e tomam o seu ba-
festa (ct. Vil, 4 8 2 e) outrossim, para a procissão de Wãx-tI, na sua
a an a a
Quando a barranca do rio e muita alta, constroem uma escada com
degraus de terra ou de paus. Sendo degraus de terra, estes são imobi-
lizados com paus roliços de uns dois metros, presos a pequenas
cas,
fincadas no chão, ou amarradas transversalmente, por meio de ci-
pos, a duas longas traves paralelas laterais.
96

=== página 110 ===
A maloca Tuyuka do lugar S. Pedro (alto Tiquiê), nas proximidades
da fronteira colombiana, era, em 1947, das mais antigas. Semelhante
ela temos visto em outras tribos, como
Karapană, Ide-masă, Hàněrã, Ihwana, Roéra e
Tukano, Kubewana, Wanana, Bara,
Verificamos em
nossa visita de 1954 que ja havia sido abandonada.
Era construída, conforme os antigos costumes. Descrevê-la-emos,
pois, como modelo
desse tipo de construção. Era retangular, medindo
27,60 m, de comprimento por 18 de largura.
302500
Maloca Tuyuka (S. Pedro, Rio Tiquié)
A cobertura era de duas águas, com declive bem pronunciado, para o ra-
pido escoamento da chuva. Media internamente 7,30 m. de altura desde a
cumeeira, terminando a 90 cm. do chão, de sorte que as paredes
late-
rais mediam apenas 1,52 m. de altura. O telhado de carana prolonga-
va-se um pouco mais, na parte correspondente as duas portas, a fim
defendê-las das chuvas.
As paredes principais (frente e fundo) obedeciam ao estilo clás-
sico, i,e, eram de casca de árvore até 2,50 m. de altura, e depois, de
trançado
de
acai.
índigena de uma palma).
AS paredes laterais, de trançado de pehé "( o nome
Estava construída solidamente sobre 5 pares de esteios
ou colu-
boxta-ri,
delimitavam a nave principal (Cf. a
das colunas C.VII, P. 302), Mayto preterido para esteios eno pau-vera
melho", (em Nheengatu mira-piranga, das Cesalpíneas). Eram paus roli-
ços, rétilíneos, rústicos
(sem descascar), porem, bastante
regula-
res e proporcionais, como o
eram
tambem
as vigas, nēxtõ-ri (Uaupés
nẽxtõ-ni), e caibros wa'sõ-ri (U. wa'sõ-ni).
97

=== página 111 ===
Todo o madeirame era solidamente travado com cipó (em algumas das
casas modernas ja aparecem pregos em vigas, ripas, etc.) Internamente
erds, odos opes tem aliios os, altidtam oesao ca s,
centrais,
para uso comum: passagem, reuniões, danças, visitas e
trabalho. E aqui, pois, que se desenvolvem as danças, por ocasião das
Ai ficavam mais para o fundo, os utensílios de uso comum como
sejam os grandes vasos de barro cozido e os cochos de madeira
para
fermentação dos caxiris, e o forno para o fabrico da farinha. Algumas
malocas tem apenas 3 naves sendo mais larga a central. Vimos tambem de
4 naves. Nas de 5, as três naves intermediárias servem sempre para
OS
trabalhos (preparo da farinha, do caxiri, etc.) e para as reuniões.
As duas naves mais externas, que correspondem a parte baixa
telhado,
ao longo do beiral, eram destinadas a residencia das fami-
lias: cada nave tinha quatro divisoes ou apartamentos: ao todo, pois,
oito compartimentos, que se dizem wi'i-khăra tuxkü-rĩ (Vaupés, mi'i-
knãna tuxkü-ni), i.e. quartos dos habitantes da casa.Na do tuxaua, ca-
sualmente,
separação era um pouco melhor não bastando, porém, para
tolher a visão do interno. Em algumas malocas nenhuma separação existe
absolutamente. Pode-se, pois, dizer que sao divisoes
imaginarias que
tocam a cada família, correspondentes às traves e esteios da maloca.
As estacas que suportam a cobertura servem para aí se
redes e permitem que, nas duas naves habitadas, se arme um jirau, kax-
sá-wo,. aproximadamente a 2,00 m. do solo, servindo de prateleira onde
cada familia guarda parte da
sua alfaia, e também beiju, farinha, mo-
queado, ficando por terra os objetos mais pesados. Cada apartamento
tem seu pequeno fogao ou trempe, constando, em todas as casas
nas, de três vasos, vitari-a (cf. C. VI, 2, a 2), de barro cozido, en-
tre os quais se poem as acendalhas.
(ibid.,p.161-163)
Duas sao as portas, soxpe: uma principal de ingresso, voltada pa-
ra o rio, dita mixpi-yokaro-soxpe, e outra no fundo
maloca,
moradores
exclusivamente,
do 'ákaro-ká-soxpé; medindo
aquela 2,50 por 1,50m. de largura, com uma trave de 20 cm.
por soleira. Servindo de tapume para as duas portas, existe uma estei-
soxpé-pãma (em Nheengatu japa), de fasquias bem fortes, com arma-
çao de paus roliços. Em algumas malocas a porta assemelha-se
a um du-
plo engradado forte e cerrado, em cujo entremeio sao estendidas folhas
de palmeiras, a fim de vedar melhor da chuva e do vento. Essas estei-
mas sao guspesta, a guisa de pla, aeva, dando, pele intomo da paloa,
a parte inferior da esteira, com auxílio de um cipó,
mi-yori-da,
pende do teto, ou por meio de uma vara apoiada
- ao chao, soxpé-tú-kö ou
soxpé-tú-je'ē-ko.
As vezes reforçam a porta,
à noite, com uma tranca,
nexto-ph1. Havendo, pois, apenas duas aberturas, o interior e
sempre
sendo, em parte, lluminado pelos togoes. Por vezes,
sobre uma ou mais estacas, parece plantadas só para
, essa finalidade,
pedaço de resina dita cicanta, que arde com luz
bastante intensa e duradoura, e deixa como residuo um breu que serve
tambem para a calafetagem de canoas.
Com o aumento de conforto dos indios e do instinto de propriedade
e, até certo ponto, é imitação ou mesmo sugestão dos civilizados apa-
recem casas pequenas, wi'i, familiares, de palha ou casca ou mesmo de
pau-a-pique,
em vez
antigas e
grandes malocas, baxsá-wi
98

=== página 112 ===
baxsarí-wi (casa de dança) ou pahirí-wi (casa grande), para todo um
grupo local. Por pau-a-pique ou taipa, em Tukano di'tă pyákaro, enten-
de-se
em todo o Brasil a casa cujas paredes constam de um engradado de
enxaméis (estacas) e vara (ripas), o qual depois e enchido e rebocado
com barro ou argamassa.
Nota-se nos povoados atuais, que todas as casas têm o mesmo esti-
lo retangular. São portanto, uma
maloca em ponto pequeno; não são, po-
rém iguais, nem obedecem algum alinhamento, salvo os casos_ de inter-
venção dos Missionários. Por imitação dos prédios das Missões, vêem-se
hoje
algumas
casas com pequeno portico ou alpendre. Por sugestao dos
Missionarios, começam a aparecer divisoes internas a guisa de quartos,
ao menos uma para os fundos do edifício, com sua porta de saída,
para
os donos da casa,
servindo o espaço maior, que se segue a porta de in-
gresso, para a
vida familiar, com o seu fogao, e tambem para a vida
social
civilizado.
za dar rece o endioad, de ordinerao, mospitade, os eciasoree be
Pois o indio é
os convidados para os grandes caxiris, como acolhe qualquer índio
ou
branco, que se encontre em viagem. Nas malocas, o primeiro apartamento
da porta de ingresso é reservado para os hospedes. Se forem
muitos, armarão suas redes em nave central, porém junto à porta de en-
Nestes ultimos anos, a fim de evitar um ambiente enegrecido pela
tumaça e impregnado de gas carbonico, os Missionarios tem conseguido
que se construa um compartimento menor, ao fundo, servindo de cozinha
e lugar das refeições.
Reprodução de Silva, 1977:158. 163.
99

=== página 113 ===
ORNAMENTAÇÃO DA MALOCA
Traduzido de Koch-Grunberg 1910:240-243.
O revestimento, feito com casca de árvore, na fachada de muitas
malocas do Caiarí-Uaupés e das regiões vizinhas, como repetidamente
temos visto, serve para os moradores se exercitarem na sua arte pri-
mitiva. Freqüentemente, são apenas figuras riscadas com carvão, mais
ou menos caracterizando gente, animais e instrumentos de uso çaseiro
ou padrões de trançado. Mas às vezes, essas paredes das casas osten-
tavam
também ricos ornamentos em cores variadas, como preto, verme-
1ho, amarelo e branco, dispostos regularmente.
псо жеки
WADOA
MALOCA TUKANA DEL PIRIPARANÁ,
(Lamus, Arq. ind.:4)
100

=== página 114 ===
KAUA-MALOKA AN DER YURUPARÝ-CACHOEIRA. RIO AIARÝ.
Maloca do Kầua, na Yuruparí-Cachoeira, rio Aiari.
(Koch-Grünberg, 1909: v.107)
UMZUG DER MASKENTANZER RIO AIARY
Procissão de máscaras fúnebres na frente da maloca dos
Káua. Yuruparí-Cachoeira, rio
Aiari. V.pintura da parede.
(Koch-Grünberg, 1909:v.132).
. 101

=== página 115 ===
Abb. 60. Káua-tapuyo (Maúlieni). Rio Aiarý.
Jovens da maloca dos Káua, na Yuruparí-Cachoeira,
rio Aiari. V. ornamentação da parede da maloca.
(Koch-Grünberg, 1909:114).
Abb. 29. Maloka Matapý. Rio Caiarý-Uaupés.
Maloca dos Uanana e Dessana. Matapi,, rio Caiarí-Uaupés.
(Koch-Grünberg, 1910:60).
102

=== página 116 ===
Abb. 48. Kobéua-Maloka Surubiróca. Rio Cuduiarý.
Maloca de Surubiróca, rio Cuduiari. (Kobéua).
Abb. 50. Kobéua (Pápulihahänaua) von Surubiróca. Rio Cuduiarý.
(Der Zweite von links ist ein Koróa.)
Os Kobéua da maloca de Surubiróca, rio Cuduiarí.
Ornamentação da maloca apresenta figuras simbólicas
com aspecto de rostos humanos, o corpo estilizado
em retângulos, e no lugar de membros inferiores:
espirais.
(Koch-Grünberg, 1910:87).
103

=== página 117 ===
Também os esteios centrais dessas malocas estão adornados com
pinturas
em branco
e amarelo, sobre um fundo vermelho escuro. Uma
figura é que em variações mais diferentes volta sempre, de uma altu-
ra de 1 - 1.1/2m. Manifestamente ela representa principalmente
torso de um homem, com pleno adorno de dança, como se pode observar
claramente nas figs, a - b dail.165. A cabeça está adornada com a
faixa larga de peninhas de Aracanga, sobre a qual sobressai-se um
prego de penas finas de garça, fincado na nuca. Mesmo até o pequeno
triângulo da peninha vermelha encontra-se nessas figuras, destacan-
do-se da faixa de penas amarelo-laranja. Os retângulos abaixo do
rosto preenchidos por padrões de desenho, devem talvez evocar a pin-
tura do peito do dançarino. O mesmo motivo reaparece na pintura so-
matica
do's
indigenas, nas épocas das festas, nos seus potes e nos
instrumentos de dança. (Compare il.46, no amto da pág.83: o segundo
bastão de ritmo, a partir da esquerda). Algumas figuras (C-g) mos-
tram pinturas nas bochechas, e a fig.d apresenta a perfuração do lá-
bio inferior, a qual em tempos anteriores era praticada por todas as
tribos do Caiari. Numa maloca dos Uanana, perto da Taiassú-Cachoei-
та,
encontrei, quase do tamanho de vivo, uma completa figura de um
homem dançante, com todos os característicos e atributos de ornato,
pintada sobre ambos os postes centrais.
Estas pinturas de esteios encontram-se num espaço relativamente
pequeno, na região do Caiari-Uaupés superior, e do vizinho rio Aia-
ri, especialmente nas malocas dos Uanana e Kobéua, em diferentes fa-
ses de estilização.
Em algumas figuras, somente com esforço se pode reconhecer o
primitivo humano, o qual sempre se dilui è finalmente só pode ser
interpretado por meio de comparação com outras representações mais
104

=== página 118 ===
MEM
NAS
FTNO-LINGUISTICOS
naturalistas.
O que na fig. 165d foi representado como uma pequena perfuração
labial, por meio de um pequeno círculo, na outra maloca achei, de-
baixo da boca de um aliás bem claro rosto humano, como buraco gran-
Abb. 105.
Pfostenmalereien in Vanina-Malokas am Caiary-Laupes
105

=== página 119 ===
de e redondo, escavado no esteio, como uma elevaçao semelhante a um
botão,
no meio do fundo desse buraco, que estava visivelmente que-
rendo representar um tembetã. O buraco estava circundado por círcu-
los e traços amarelos e brancos.
Isto volta sempre, em muitas pinturas dos esteios do Caiari su-
perior, cfr. nas figs. 166 a-b, nas quais ainda pode ser reconhecido
• adorno de acangatara e os arcos supraciliares muito estilizados;
na fig. 166c, até esses últimos tem sido omitidos, e os círculos que
C.
Abb: 166. Pfostenmalereien
vom Caiar.
Uaupés. a,b. Kobéua, c. Uaíana.
Pinturas nos esteios de Malocas, rio Caiari-Uaupés, (Koch-Grunberg,
1910:241).
circundam o buraco acabam se desenvolvendo em voltas movimentadas,
enquanto que o retângulo inferior com seus padrões ornamentais falta
completamente.
Os Uanana que pareciam não mais ter conhecido a sua origem,
partir do tembetá,
na perfuração labial, deram-me, de uma maneira
esquisita, uma denominação: kolä-kobä = buraco do
pica-pau, talvez
por
semelhança na forma. Nos dois cantos laterais da "cabeça"' da
fig. 166b, estavam fincadas no
esteio brancas penas, como os
106

=== página 120 ===
indígenas as usam nas perfurações de orelhas, na dança. Uma prova
mais clara, para indicar o significado primitivo de todas essas fi-
guras, temos no nome com o qual os Uanana as chamam:
maxsáno, maxséno = gente, homens, ou também: maxséoho(a)li = desenho
de gente.
(Koch-Grünberg, 1910:240-243) .
Na maloca dos Tukano, em Pari-Ca-
choeira, nas cascas da parede
lados da
frontal, em ambos os
porta havia desenhos com esquisi-
tos motivos em amarelo e verme-
1ho.
Abb. M1. Wandmalerei
an einer Tukáno-Maloka.
Rio Tiqnié.
Abb. 141 Wandmalerei
an einer. Tukano-Ma-
loka.!
Rio Tiquiê.
Koch-Grünberg, 1909:259).
Abb.217. Genipápo-Bemalung der
Tukáno. Rio Tiquiê.
Tukano. Pintura somática,
com jenipapo. Rio Tiquiê.
rKoch-Grünberp. 1909, 343).
107

=== página 121 ===
Abb. 92. Uanána-Maloka in Yutica. Rio Caiarý-Vaupes.
Abb. 93. Hausgerüst in Yutíca. Rio Caiarý-Vaupés.
108
Maloca dos Uanana,
em
Yutica,
rio Caiari-
Uaupés.
Koch-Grünberg, 1909:145
Maloca dos Uanana,em
construção. Yutíca, Rio
Caiari-Uaupés.

=== página 122 ===
Abb. 36. Uanána-Maloka Tipiáca. Rio Caiarý-Uaupés.
Maloca dos Uanana em Pukuêra-Rapecuma (Ponta Feia),
abaixo da lipiaca-Cachoeira
marg.esq. do rio Caiari-
Vaupes. (Koch-Grünberg, 1910:68).
Abb. 37. Der Verfasser zeigt Photographien. Tipiáca. Rio Caiarý-Uaupés.
Koch-Grünberg, sentado, mostra fotografias, Observa-se
como
estão
fixadas as cascas de arvore na parede de
frente. Acima delas
(Koch-Grünberg, 1910: 69).
cobertura de palhas bem acabada.
109

=== página 123 ===
Abb. 31. Siusi-Dorf Cururú-Cuára. Rio. Aiarý.
O povoado Cururu-cuára, no rio Aiari: além da maloca maior,
cuja parede de frente esta apenas parcialmente coberta
com
folhas de carana,
residências menores.
(Koch-Grünberg. 1909:72). Abaixo: interior da casa maior.
Abb. 33. Inneres des Häuptlingshauses in Cururú-cuára. Rio Aiarý.
110

=== página 124 ===
Abb. 63. Siusí-Maloka Pedalinuána am FuBpfad nach Carurú. Rio Aiarý.
maloca dos Siusi,
rio Aiari e
em Pedalinuána no. camınho entre
Caruru
(Koch-Grünberg, 1909:112).
Caiari - Uaupés.
Em baixo, maloca no rio Tiquiê, (Biocca, 1965:101, v.1°)
11T

=== página 125 ===
TUYÚKA MALOKA PINOKOALIRO VORDERSEITE.
RIO TIQUIE.
A maloca dos tuiuca em Pinókoaliro, rio Tiquiê. De frente,
a planta é retangular.
Na parte posterior, é semicircular.
Koch- Grünberg, 1909:v 330.
A maloca de Pinokoaliro, vista de tras.
Koch-Grünberg, 1909:v.350.
112

=== página 126 ===
Abb. 210. Bará-Maloka. Rio Tiquié.
Ma loca dos
Bará, na
- cabeceira
do r1o liquie, abaixo
do layacaca - Igarape. sua
onstrucão é semelhante a
da maloca de Pinókoaliro. Tem 18,60M de frente;a 9m de
comprimento e 8,70 m de
altura. Ha 16 fogos.
(Koch-Grünberg,
1909:331).
Abb. 178. Maloka der Tsóloa. Yauacáca-Igarapé.
Ma loca
dos
Tsöloa, no Yauacáca-Igarapé, afl. do rio
Pirá- Paraná. (Koch-Grünberg, 1910:268).
113

=== página 127 ===
Abb. 140. Coca-
Löflel aus Jaguar-
knochen.
Rio Tiquié.
½ nat. Gr.
Recipientes
para o pó de ipadú,
lembrança
da comida imortalida-
de, na Casa do Trovão do Céu.
Colherzinha
feita de osso de on-
EpaduPara. o Tiquada consumindo
(Koch-Grünberg, 1909:267).
Abb. 145.
Coca-Kalabasse auf Untersatz. Tukáno.
Rio Tiquié. ¼ nat. Gr.
Suporte para a cuia que
contém
1padu. Seu prototipo foi mencio-
nado
no mito
do
começo, como
elemento constitutivo do
corpo
da
Avô do Mundo (Cfr.. Feliciano
Lana, Dessana). (Koch-Grünberg,
1909:266
Abb. 152. Wassertopf auf Ständer.
Rio Aiarý. ca. ¼ nat Gr.
Suporte do camutí com água. Rio
Aiari. Também serve para
guardar
a panelinha
com quinhapira, co-
berta com balaio que contem.
bei-
ju.
Koch-Grünberg, 1910:228)
114

=== página 128 ===
Abb. 140. Signaltuten der Desína. Rio Tiquié. ½.nat. Gr.
Uma "corneta" de cerâmica, em Tukano dizem: uxpí-té, ou
uxpitu;
gaxpí-soró, Usado
pelos viajantes, para anunciar sua vinda
(pacífica)
ao dabucuri (Silva, 1977:272). Cfr.
Reichel-Dolmatof,
"simboliza la vagina de la Hija del
So1"(1968:88)
Escudo
ritual,
a lança ri-
tual: na saudação dos hóspe-
des, no dabucuri
(Nimuenda-
jú), ou na cerimônia do Kax-
солесстолаво поо в 1апса
e a corneta de barro) pelos
De ssana.
O Demiurgo, no mi-
io, já estáva munido
também
de escudo.
(Koch-Grünberg, 1908:344 e
258).
b.
Abb. 218. Tanzschild der Desána.
i. Vorderseite, b. Rückseite. Rio Tiquié.
/14 mat. Gr.
115

=== página 129 ===
Abh. 221. Tukáno-Tänzer mit Schild und Rassellanze. Rio Tiquié.
Tukano, com adornos festivos, empunhando a lança e o escudo rituais:
O Demiurgo "desceu da casa do Trovão do Céu para o nosso mundo,
en-
volvido
nos sons das
flautas sagradas"
(cfr. Antônio Dias, de
Iwa-pixuna, rio Papuri, Tukano; em 1957). Feliciano Lana,
Dessana
de
São João do rio Tiquiê,
com
pleno
ornato.
No mesende d reme dentefuiandoe
Cobra-Canoa,
, o invejoso cutuca na
cárie com lança cerimonial.
(Koch-Grunberg, 1909:346).
116

=== página 130 ===
Abb. 197. Yuruparý-Fest bei den Tuyúka. Rio Tiquié.
Abb. 196. Vuruparý-Bäser.
Tuvúka. Rio Tiquié.
Abb. 195. Yuruparý-Bläser.
Tuyúka. Rio Tiquié.
Nos dabucuris grandes, oterta de trutas, e
na iniciação dos rapazi-
nhos, usavam-se
"paxiúbas"
, flautas sagradas, mas
às mulheres
estava proibida sobre pena de morte.
Em língua geral, chaman-
1o-ao de as du anendedoateg) te tuziam assias co5as dediaboreo
no: coisas do duende do mato) traduziam assim:
as tribos, são, porém, coisas sagradas, e seu som torna presente o
"Legislador dos Bons Costumes".
(Koch-Grünberg 1909:314-315).
117

=== página 131 ===
abb. 177. Kaapi-GefaB mit Kredenzkalabassen. Rio Tiquié. ca. 1/5 nat. Gr.
) vaso sagrado de Kaxpt, pintado de vermelho com ornatos
amarelos.
Representam a
alma" do dono. Duas cuias pequeni-
nas servem para distribuição da bebida.
(Koch-Grünberg, 1909:298).
Abb. 155. Signaltrotmel der Tukáno von Pari-Cachneira. Rio Tiquié. ca. 'ig nat. Cir.
Tos quoirande eseboamde madeiraeusptese entrosa disstes,
de tocá-lo, entendiam a finalidade do chamado:
trabalho.
coletivo, ou em sinal de perigo. Nunca era instru-
mento para marcar o ritmo da dança. Na extremidade do Troca-
de Cstpio mesmo desenho, com idênticas côres, como
(Koch-Grünberg, 1909:276).
118

=== página 132 ===
Tuiuca,
com pleno ornato de "Velhos", para a dança sagrada, no
Dabucuri
(Koch-Grünberg, 1909: v.280 e v.310).
Esses adornos foram recebidos na Casa do Trovão do Céu, e são
Sementes
das futuras humanidades.
119

=== página 133 ===
Abb. 199. Tuyúka-Tänzer. Pinókoaliro. Rio Tiquié.
Koch-Grünberg,
1909:319.
Posição inicial da fileira dos "Velhos" para a dança sagrada do
chocalho. Indios Tuiuca, em Pinókoaliro, no rio Tiquiê.
b.
Abb. 174. Kasten zum Aufbewahren des Federschmucks. Rio Caiarý-Úaupés.
ca.
-/6 nat. Gr. (a. ist aus Palmblättern gearbeitet, b. aus dem Mark eines Baumes.
Caixa para guardar a acangatara, adornos sagrados.
Koch-Grünberg, 1909:296.
120

=== página 134 ===
****x"
*Abb: 168. Tanzschurze der Männer aus bemaltem Baststoff. Rio Tiquié. ca. 1/8 nat. Gr.
(Der mittlere Teil des Schurzes ist gefältelt; der obere, umgeklappte Teil
wird unter den Gürtel geklemmt.)
Tangas masculinas, usadas na dança dos "Velhos". A parte
supe-
rior da tanga é dobrada para trás e enfia-se debaixo do cinto. A
parte
inferior pende livremente. Os desenhos lembram motivos
mascaras funebres,
da cigarreira
e das pinturas nos esteios. Ko-
ch-Grünberg, 1909:289.
121

=== página 135 ===
C66é00692
Abb. 169. Perlenschürzchen der Weiber. Rio Caiarý-Uaupés. ca. 1/6 nat. Gr.
Tangas femininas, de missanga. Usadas nos
dabucuris.
Seus
motivos
lembram os motivos de trançado dosbalaios. Koch-Grünberg, 1909:291.
122

=== página 136 ===
BIBLIOGRAFIA
1. Balzola, Giovanni,
LA PREFETTURA APOSTOLICA DEL RIO NEGRO AF-
FIDATA AI SALESIANI: IL VIAGGIO DI ESPLORA-
ZIONE ALLA PREFETTURA APOSTOLICA DEL RIO
NEGRO: In: Bollettino Salesiano, Torino 40
(1916), pp. 67-81.
2. Biocca, Ettore,
VIAGGI TRA GLI INDI: Alto Rio Negro - Alto
Orinoco. Appunti di un biólogo. I. Roma,
1965, XXI, 553 pp., 149 figs. e 3 mapas no
texto. Índice alfabético de nomes e maté-
rias. Bibliografia.
3.. Blanco, Miguel,
O INFERNO VERDE. 2a edição. Edições Sale-
sianas, Porto, 1962, 161 pp.
4. Bodiger, Ute,
DIE RELIGION DER TUKANO IM NORDWESTLICHEN
AMAZONAS. Köln, 4965, 294 pp., 7 pranchas
fora do texto. Bibliografia.
5. Costa, Dom Frederico, CARTA PASTORAL •.. A SEUS AMADOS DIOCESANOS.
Fortaleza 1909. 249 págs. Apêndice I (con-
tra Ihering). Apêndice II: Elementos neces-
sários para aprender o nheengatú.
6. Cruls, Gastão,
DECORAÇÃO DAS MALOCAS INDÍGENAS. In: Revis-
ta do Serviço do Patrimonio Histórico e Ar-
tístico Nacional V. Rio 1941 p. 155-167.
Incl. 4 pranchas e bibliografia.
7. Fulop, Marcos,
ASPECTOS DE LA CULTURA TUKANA: COSMOGONIA,
In: Revista Colombiana de Antropologia.
Instituto Colombiano de Antropologia. Volu-
men III, año 1954. Págs.99-137.
123

=== página 137 ===
8. Fulop, Marcos,
9. Galvão, Eduardo,
10. Giacone, Antonio,
11. Goldman, Irving,
12. Koch-Grünberg,
ASPECTOS DE LA CULTURA TUKANA: MITOLOGIA.
Parte I.In: Revista Colombiana de Antropo-
logia. Organo del Instituto Colombiano de
Antropologia. Volumen V, año 1956. Bogotá.
Pp.338-373. Bibliografia.
ACULTURAÇÃO INDIGENA NO RIO NEGRO: Boletim
do Museu Paraense Emílio Goeldi, N.S. An-
tropologia n° 7. Belém do Pará.
1959. 60
pP•
18 pranchas fora do texto. Bibliogra-
fia.
OS TUCANOS E OUTRAS TRIBOS DO RIO UAUPÉS
AFLUENTE DO NEGRO, AMAZONAS. Notas etnográ-
ficas e folclóricas de um missionário sale-
siano. São Paulo 1949. XI, 190 pp. 14 pran-
chas fora do texto.
THE CUBEO. Indians of the Nortwest Amazon.
Illinois. Studies in Anthropology Nº 2, Ur-
bana 1963. X, 305 pp. 13 figs. e, 1 mapa no
texto. Indice alfabético de nomes e maté-
rias. Bibliografia.
Theodor, ZWEI JAHRE UNTER DEN INDIANERN.
Reisen in Nordwest-Brasilien, 1903/1905.
I°, Berlin 1909. IV, 359 pp., 12 pranchas
227 fig•, 1 mapa. II°, Berlin 1910, 413 pp.
10 pranchas, 218 fig•, 4 mapas. Apêndice.
Indice alfabético.
13. Lamus, Raul Rodrigues, ARQUITECTURA INDÍGENA: LOS TUKANO. Insti-
tuto Colombiano de Antropologia, Bogotá,
s.d.. 48 págs. com fotos e desenhos arqui-
tectônicos. Mapa geográfico com distribui-
ção de tipos habitacionais.
124

=== página 138 ===
14. Marchesi, Giovanni, TRA FIUMI E FORESTE. Vol. I°, Roma Es-
se-Gi-Esse, 1975. 135 pp. Fotos fora de tex-
to. 2 mapas. Autógrafo de Don Angelo Roncal-
1i.
15. Massa, Mons. Pedro,
MISSÕES SALESIANAS NO AMAZONAS.Rio do Janei-
ro 1928. 225 pp., fotos fora do texto. Esta-
tísticas.
16. Nimuendajú, Curt,
RECONHECIMENTO DOS RIOS IÇANA; AYARI E
UAUPÉS. Relatório apresentado ao Serviço de
Proteção aos Indios do Amazonas e Acre.
1927. In: Journal de la Société des América-
nistes. N.S. XXXIX, Paris 1959. pp. 125-192.
17. Ramos, Alcida Rita, HIERARQUIA E SIMBIOSE. Relações intertribais
do Brasil. Editora Hucitec, S. Paulo 1980,
246 pp. 1 mapa. Bibliografia.
18. Reichel-Dolmatoff, Gerardo, DESANA. Simbolismo de los Indios Tu-
kano
del Vaupês: Universidad de los Andes,
Departamento de Antropologia. Bogotá, 1968.
270 pp. Mapa, desenhos no texto. Apêndice
com XVI lâminas. Bibliografia. Îndice anali-
tico.
19. Ribeiro, Darcy,
OS INDIOS E A CIVILIZAÇÃO. Petrópolis, Vo-
zes, 1977, XI mapas fora do texto. Indice de
tribos. Indice de nomes. Bibliografia.
20. Rondon, Cândido Mariano da Silva, INDIOS DO BRASIL DO NORTE DO
RIO AMAZONAS. Vol III. Conselho Nacional de
Proteção aos Índios. Rio 1953.370 PP. 1515
figs. no texto, índices alfabéticos de nomes
e matérias. Glossário e vocabulário.
125

=== página 139 ===
21. Rondon, Frederico,
UAUPES. Hidrografia, Demografia e Geopolíti-
ca. Rio de janeiro 1945, 258 pp., 10
mapas
no texto. 6 pranchas fora do texto. Biblio-
grafias.
22. Rondon, Frederico,
PELO BRASIL CENTRAL, Brasiliana CXXX. Sao
Paulo 1934. 165 págs, Pranchas fora do tex-
to. Estatísticas.
23. Roth, Walter E.,
AN INQUIRY INTO THE ANIMISM AND FOLK-LORE OF
THE GUIANA INDIANS: Thirtieth Annual Report
of the Bureau
of American Ethnology,
1908-1909, Washington 1915, pp.103-386;
pranchas 47, figs.1-6. Bibliografia, glossá-
rio e índice analítico.
24: Roth, Walter Edmund, AN INTRODUCTORY STUDY OF THE ARTS, CRAFTS,
AND CUSTOMS OF THE GUIANA INDIANS: Thirty
eighth Annual Report of the Bureau of AMERI-
CAN ETHNOLOGY, 1916-17. Washington 1924.
pp.25-245, 183 pränchas, 341 figs. no texto.
Mapa. Bibliografia.
25. Roth, Walter E.;
ADDITIONAL STUDIES OF THE ARTS CRAFTS, AND
CUSTOMS OF THE GUIANA INDIANS, WITH SPECIAL
REFERENCE TO THOSE OF SOUTHERN
BRITISH GUIA-
NA. Smithsonian Institution, Bureau of Ame-
rican Ethnology. Bulletin 81. Washington
1929. XVII 110 pp. 34 pranchas, 90 figs. no
texto. Bibliografia.
26. Um Salesiano de Dom
Bosco, TRAÇOS HISTÓRICOS DE MONSENHOR LOUREN-
ÇO MARIA GIORDANO. S.Paulo 1979. 127pp.
27. Silva, Alcionilio Brüzzi Alves da, A CIVILIZAÇÃO INDÍGENA DO UAU-
PES, S. Paulo 1962, 486 pp. 53 fig•, 13 ano-
tações musicais, 1 mapa no texto. 16 pran-
chas fora do texto. Bibliografia.
126

=== página 140 ===
28. Silverwood-Cope, Peter, COSMOLOGIA MAKU, Pp.176-238. Desenho fora
do texto. In: Anuário Antropológico 78, Rio
de Janeiro, Tempo Brasileiro 1980.
29. Sousa, Boanerges Lopes de, DO RIO NEGRO AO ORENOCO. A terra - o
homem. Conselho Nacional de Proteção aos In-
dios. Publicação nº 111. Rio de Janeiro 1959
XVIII, 260 pp. 33 figs. e 1 mapa no texto. 7
mapas fora do texto.
30. Stradelli, Ermanno, L'UAUPÊS E GLI UAUPES. Pp. 425-453, 1 fig. no
texto. In. Bollettino della Società Geogra-
fica Italiana. Serie III, vol. III (anno
XXIV - vo1. XXVII). Roma, 1890.
31. Umúsin Panlõn Kumu e Tolamãn Kenhíri, ANTES O MUNDO NÃO EXISTIA.
A mitologia heróica dos Índios Desâna. In-
trodução de Berta Ribeiro. São Paulo, Livra-
ria Cultura Editora, 1980, 192 pp. 50 fig.
desenhos do autor:
32. Vários Autores,
HANDBOOK OF SOUTH AMERICAN INDIANS. Julian
H. Steward Editor. Bureau of American Ethno-"
logy. Bulletin 143.1946 1950. 7 vols. Mapas
dentro e fora do texto. Pranchas fora do
texto. Desenhos dentro do texto. Bibliogra-
fias. Indices.
33.
Velthem, Lucia Hussak van, PLUMARIA TUKANO. Tentativa de análi-
se. In: Boletim, do Museu Paraense Emílio
Goeldi. N.S., Antropologia Nº57. Belém do
Pará 1975. 29 págs., 7 figs. fora do texto.
Bibliografia.
34. Wallace, Alfred Russel, VIAGENS PELO AMAZONAS E. RIO NEGRO, tradu-
ção de Orlando Torres. Prefaciada, anotada e
revista por Basílio de Magalhães. Brasiliana
127

=== página 141 ===
vol. 156, São Paulo 1939. XI, 670 pp. 17 es-
tampas (uma das quais é um mapa).
VIAGENS PELOS RIOS AMAZONAS E NEGRO: Tradu-
ção de Eugênio Amado; apresentação Mário
Guimarães Ferri. Belo Horizonte. Ed. Ita-
tiaia. São Paulo: Ed. da Universidade de São
Paulo, 1979. (Reconquista do Brasil; v.50).
3 fotos, XVI pranchas (uma das quais
é um
mapa).
128

=== página 142 ===
INDICE ALFABÉTICO DE INFORMANTES.
Alves, Vencesláu, Kumü Dessana de Urucu-Igarapé, afl, do rio Papuri.
Barbosa, Lucas, Tariana de Jauareté, rio Ucaiari (Uaupés).
Barreto, Antônio, Tukano, tuxaua de São Domingos, no rio Tiquiê.
Brandão, Angelo, Tukano, pajé resignado, de Pari-Cachoeira, rio Ti-
quiê.
Castro, Henrique, Tukano, vigia do aeroporto da FAB, e ex-presidente
• da União Familiar Cristă (UFAC), de Pari-Cachoeira, rio Tiquiê.
Costa, Bibiano, Tukano, Kumü de Pari-Cachoeira, rio Tiquiē.
Gentil, Cândido, Kumü e Bayá Tukano, de Pari-Cachoeira, rio Tiquiê.
Gentil, Gabriel dos Santos, Tukano, aprendiz do Kumuase, de Pari-Ca-
choeira, rio Tiquiê.
Jesus, Pedro de, Tariana, neto do famoso tuxaua Leopoldino, de Sta.
Maria, Jauareté, rio Ucaiari (Uaupés).
Lana, Feliciano, Dessana, ex-catequista de São João do rio Tiquiē.
Lana, Luís Gomes, Dessana, tuxaua de São João do rio Tiquiê. Com seu
nome tribal, Tolamăn Kenhíri, assinou o livro "Antes o mundo não
existia", do qual é co-autor.
Maranhão, Américo, Tukano de Pari-Cachoeira do rio Tiquiê. Empreitei-
ro de construção civil
Maranhão, Martinho, Tukano, Kumü, de Pari-Cachoeira, rio Tiquiê.
Maranhão, Tomás, Tukano, Kumü de Pari-Cachoeira do rio Tiquiê.
Marinho, Amaro Lustosa, Tukano, tuxaua de Barreira Alta do rio Ti-
quie.
Marinho, Ovídio Cunha, Tukano, auxiliar do tuxaua de
Barreira
Alta do rio Tiquiê.
Mendes, Graciliano, Tariana, Kumü, da Ilha Grande, no rio Negro.
129

=== página 143 ===
Moura, Manoel Fernandes, Tukano de Maracajá, do rio Tiquiê.
Enfermeiro-parteiro, no exército e na FUNAI/AM.
Sampaio, Álvaro Fernandes, Tukano, filho do tuxaua de São Francisco,
rio Tiquiê.
Tolamãn, Kenhíri, V. Luís Gomes Lana.
Umúsin, Kumũ, Dessana, tuxaua resignado de São João do rio Tiquiê.
Com nome civil, Firmiano Lana, pai do Luís Gomes Lana, co-autor
do livro "Antes o mundo não existia".
Vaz, Antônio, Dessana, filho do Kumü, de Andorinha-Cachoeira Umarí-I-
garapé, afl. da esq. do rio Tiquiê. Técnico de aviões a jato,
nos aeroportos de Manaus e Bogotá.
Vaz, Bibiano, "O Velho", Dessana, Kumü, de Andorinha-Cachoeira, Uma-
rí-Igarapé, afl. da esquerda do rio Tiquiê.
Veloso, Bento, Karapană, pajé, de Bobóri-ya, afl. do Umarí-Igarapé
que desemboca no rio Tiquiê.
No texto, a data depois do nome do informante, identifica a fita mag-
nética, gravada com seu depoimento completo.
130

=== página 144 ===
GOVERNO
AMAZONINO
MENDES
SUANDO A CAMISA
COM VOCÉ
SECRETÁRIO DA EDUCAÇÃO E CULTURA
JOSÉ MELO DE OLIVEIRA
B
